М.А. ТОПЧИЕВ, Э.А. КЧИБЕКОВ, Д.С.ПАРШИН, Д.С. АЛЕКСАШИНА, М. К. ЧОТЧАЕВ
ОСТРЫЙ ПАНКРЕАТИТ: КОМПЛЕКСНАЯ ДИАГНОСТИКА, ПРОГНОЗРОВАНИЕ ОСЛОЖНЕНИЙ И ЛЕЧЕНИЕ
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ
Астрахань – 2017
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ АСТРАХАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ОСТРЫЙ ПАНКРЕАТИТ: КОМПЛЕКСНАЯ ДИАГНОСТИКА, ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ОСЛОЖНЕНИЙ И ЛЕЧЕНИЕ
Учебно-методическое пособие
Астрахань 2017
2
УДК: 616.37-002
ББК: 54.57
О-76
М.А. Топчиев, Э.А. Кчибеков, Д. С. Паршин, Д.С. Алексашина, М. К. Чотчаев. Острый панкреатит: комплексная диагностика, прогнозирование осложнений и лечение.- Астрахань – 2017.120 с.
В учебно-методическом пособии изложены наиболее часто встречаемые проявления острого панкреатита в хирургической практике. Дана классификация, краткое описание этиологии, патогенеза, основные аспекты клинического течения указанной патологии. Представлены современные подходы и новые технологии в диагностике и лечении воспалительного процесса в поджелудочной железе.
Учебно-методическое пособие предназначено для студентов, интернов, ординаторов, аспирантов, врачей, обучающихся в системе дополнительного профессионального образования.
Рецензенты:
Мустафин Р. Д. - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой факультетской хирургии ФГБОУ ВО Астраханский ГМУ МЗ РФ
Михайличенко В. Ю. - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой общей хирургии медицинской академии им. С. И. Георгиевского ФГАОУ ВО «КФУ им. В.И. Вернадского»
Печатается по решению редакционно-издательского совета
ФГБОУ ВО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава РФ
©М.А. Топчиев, Э.А. Кчибеков, Д. С. Паршин, Д.С. Алексашиа, М. К. Чотчаев.
© Астраханский государственный медицинский университет
3
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
АСТ	аспартатдегидрогеназа
Ангио-СКТ	спиральная компьютерная томография сосудов
БДС	большой дуоденальный сосочек
ГНПП	гнойно-панкреатический парапанкреатит
ДПК	двенадцатиперстная кишка
ЖКБ	желчнокаменная болезнь
ИП	инфицированный панкреонекроз
КТ	компьютерная томография
ЛДГ	лактатдегидрогеназа
МГ	альфа2-макроглобулин
МРТ	магнитно-резонансная томография
ОП	острый панкреатит
ОДП	острый деструктивный панкреатит
ОРИТ	отделение реанимации и интенсивной терапии
4
ПА	панкреатический абсцесс
ПИ	перипанкреатический инфильтрат
ПЖ	поджелудочная железа
СОЭ	скорость оседания эритроцитов
УЗИ	ультразвуковая диагностика
ФГДС	фиброгастродуоденоскопия
ЦВД	центральное венозное давление
ЭКГ	электрокардиография
ЭПСТ	эндоскопическая папиллосфинктеротомия
ЭРПХГ	эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография
SIRS	systemic inflammatory response syndrome»
CFTCR	сystic Fibrosis Transmembrane conductance Regulator
5
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	6
АКТУАЛЬНОСТЬ ПРОБЛЕМЫ	9
ЭПИДЕМИОЛОГИЯ	11
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ	АНАТОМИЯ	12
ОБЩАЯ	ХАРАКТЕРИСТИКА	ОСТРОГО
ПАНКРЕАТИТА	16
ПАТОГЕНЕЗ	19
КЛАССИФИКАЦИЯ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	20
КЛИНИЧЕСКАЯ СЕМИОТИКА	25
ФАЗЫ ТЕЧЕНИЯ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	27
ДИАГНОСТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	29
ДИАГНОСТИЧЕСКАЯ ТАКТИКА ПРИ ОСТРОМ
ПАНКРЕАТИТЕ	38
БИОЛОГИЧЕСКАЯ РОЛЬ И
ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ АЛЬФА2-
МАКРОГЛОБУЛИНА В СОВРЕМЕННОЙ
ДИАГНОСТИКЕ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	42
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА
ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	45
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА
ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА ПО ЛАБОРАТОРНЫМ
ПОКАЗАТЕЛЯМ	56
СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ И НОВЫЕ
ТЕХНОЛОГИИ В ЛЕЧЕНИИ ОСТРОГО	58
ПАНКРЕАТИТА
ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ	73
ПРОФИЛАКТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА	81
ТЕСТОВЫЕ ВОПРОСЫ	82
СИТУАЦИОННЫЕ ЗАДАЧИ	96
ПРИЛОЖЕНИЕ	113
6
ЛИТЕРАТУРА
114
Если болезнь не захвачена в начале, то запоздалые средства бесполезны.
Пу́блий Ови́дий Назо́н
Введение
Имеющиеся источники не позволяют однозначно установить, кому из ученых античного мира принадлежит первое упоминание о поджелудочной железе. Первенство в этом и, следовательно, титул "Основателя Панкреатологии" могли бы принадлежать, по мнению разных историков анатомии, Аристотелю (384 - 322 гг. до н.э.), Эразистратосу (350 - 300 гг. до н.э.), Герофилу из Халцедона на Босфоре (304 г. до н.э.) или Руфусу из Эфеса (100-200 лет н.э.). "Отец медицины" Гиппократ Косский, живший в 460 - 370 гг. до н.э. раньше названных ученых, по-видимому, не знал о ее существовании. В его трактате «О железах» поджелудочная железа не упоминается, но фигурируют некие «железы внутренностей, находящиеся в сальнике и поглощающие излишнюю влагу из кишок...».
7
Свое название поджелудочная железа получила в конце 1 - начале 2 вв. н.э., когда Руфус из Эфеса ввел в литературу термин «PANCREAS” (от греч. «pan» = вся; «creas» = мясо). Он первым высказал предположение, что она является «частью сальника».
Первым предположил железистую природу поджелудочной железы малоизвестный анатом из Болоньи Беренгарио Да Карпи (1522 г.). Однако, представления о ней в духе учения Галена, как о «подстилке», защищающей “рот желудка” от контакта с «твердыми позвонками» (Niccolo Massa, 1536 г.) или как об органе, «защищающем тонкостенные лимфатические и кровеносные сосуды и создающим опору для их ветвей» (David Edwardes, 1532 г., Андрей Везалий, 1543 г.) не были поколеблены.
В 17-18 вв. сведения о строении поджелудочной железы были значительно дополнены. Первое описание панкреас в качестве анатомического образования с признаками функционирующей железы восходит к 1627 г. и принадлежит Г. Аселли (pancreas Aselli). Спустя 5 лет прозектор из Падуи Иоганн Вирсунг (1642 г.) кратко описал главный панкреатический проток и документировал свое открытие гравюрой на медной доске. Более подробные сведения о нем были даны в труде анатома Ренье де Грааф (1641-1673 гг.) «Tractatus anatomico medicus de succi pancreatici». Этот ученый впервые в эксперименте на собаках дренировал панкреатический проток гусиным пером и получил панкреатический сок, не предприняв, однако, попыток исследования его свойств. Пептические свойства панкреатического сока были впервые показаны von Haller в 1748-1752 гг. в Геттингенском Университете. Исследованиям von Haller мы также обязаны первым
8
описанием артериальных аркад в головке поджелудочной железы (1758).
Округлые обособленные скопления клеток в панкреас ("островки") в 1869 году обнаружил Paul Langerhans, в честь которого они получили название «островков Лангерганса». Следует заметить, что Лангерганс не придал должного значения своему открытию и вскоре уехал в Африку в качестве врача-миссионера. Эндокринная природа этих тканевых структур прояснилась в последующих исследованиях von Mering J. и Minkowski O. (1889-1890), Laguesse G.E. (1893), Opie E.L., (1901), McCallum W.G., (1909).
Важным шагом в развитии представлений о структуре эндокринного аппарата поджелудочной железы стало исследование Соболева Л.В. (1900г.)- сотрудника лаборатории академика Павлова И.П. . Этот талантливый ученый считал, что островки анатомически и функционально отличаются от внешнесекреторного аппарата поджелудочной железы. Он писал, что они "представляют собой самостоятельные образования, не имеющие связи с пищеварительными железами и их протоками". Им впервые высказана идея об отделении островков для органотерапии и разработаны методические приемы, позволившие вплотную приблизился к созданию способа получения активного антидиабетического гормона. Отдавая дань научным заслугам Соболева, в русской литературе конца 19 - первой четверти 20 вв. анатомически обособленные скопления эндокринных клеток называли «островками Лангерганса - Соболева».
К этому же периоду относится и описание вариантов строения протоковой системы поджелудочной железы. Наиболее полная характеристика дистальных отделов желчевыводящих и панкреатических протоков принадлежит Бойдену (1926-1971).
9
В 20 веке развитие методов лечения и диагностики заболеваний поджелудочной железы привлекли к анатомическим исследованиям представителей различных медицинских дисциплин и, прежде всего, - хирургов и радиологов. Наиболее цитируемыми современными иностранными авторами, посвятивших немало исследований вопросам анатомии pancreas, в настоящее время являются Skandalakis L.J., Skandalakis J.E. и Gray S.W. из Медицинской школы Университета Эмори.
Методы исследования анатомии поджелудочной железы дополнились рентгенографией, коррозионными препаратами, сканирующей электронной микроскопией, компьютерной томографией, ангиографией, эндоскопической ретроградной панкреатографией. Это позволило уточнить варианты строения протоков и сосудов, методику хирургических вмешательств и снизить частоту послеоперационных осложнений.
Из отечественных ученых-анатомов, изучавших поджелудочную железу, наиболее часто цитируются труды Крутиковой И.Ф. и Пронина О.В., внесших вклад в изучение ее микроскопической анатомии, протоковой и лимфатической систем, Кочиашвили В.И., описавшего, связку, наличие которой следует учитывать при панкреатэктомии, а также Аганезова С.А., уточнившего представления о крайних степенях изменчивости артерий головки поджелудочной железы.
АКТУАЛЬНОСТЬ ПРОБЛЕМЫ
Острый панкреатит остается актуальной проблемой экстренной хирургии органов брюшной полости. По заболеваемости среди неотложной патологии органов брюшной полости острый панкреатит 10
занимает устойчиво 2 место, неуклонно приближаясь к показателям заболеваемости острым аппендицитом. Общая летальность при остром панкреатите, по общероссийским данным, колеблется от 4,5% до 15%, при деструктивных формах летальность составляет 24–60%, а послеоперационная достигает 70% и выше и не имеет тенденции к снижению. Среди выживших больных у 73% возникает стойкая утрата трудоспособности, что придает данной проблеме неоспоримую социальную значимость, поскольку пик заболеваемости приходится на лиц активного трудоспособного возраста 30-50 лет.
Несмотря на достигнутые успехи в совершенствовании патогенетически обоснованной интенсивной терапии и миниинвазивных методов хирургического лечения, общая летальность на протяжении 40 лет остается неизменной и составляет от 3,9 до 26%. При инфицированном панкреонекрозе смертность достигает 85%, при фульминантном течении заболевания - 100%. Отечная форма острого панкреатита в настоящее время не представляет особых трудностей в плане диагностики и лечения и, при адекватной терапии, является так называемой болезнью 72 часов. У 40—70% больных панкреонекрозом происходит инфицирование очагов деструкции. При этом летальность увеличивается до 30—50% и составляет 87,6% при развитии осложнений, а именно при панкреонекрозе, особенно в ранние сроки заболевания. Среди причин высокой летальности одно из основных мест занимает поздняя диагностика деструктивных форм острого панкреатита и неадекватная оценка степени тяжести болезни.
На острый деструктивный панкреатит приходится 10%-25% от всех случаев этого заболевания. Обладая сложной и труднообъяснимой патофизиологией,
11
непредсказуемым исходом и отсутствием специфического лечения, он является камнем преткновения хирургов всего мира. Для деструктивного панкреатита кроме классической симптоматики характерно наличие системных и/или локальных осложнений (некроз, абсцесс, псевдокиста). Наиболее важными детерминантами исхода заболевания являются площадь некроза железы, а также его инфицирование.
Среди лиц мужского пола преобладает алкогольная форма острого панкреатита, на долю которой приходится 32,16±1,79 %, которая почти в половине случаев протекает как тяжелый деструктивный панкреатит. У женщин острый панкреатит на фоне ЖКБ наблюдается чаще, чем у мужчин и составляет 24,23±1,64%, при этой форме наличии деструктивных форм отмечается в каждом 5 случае. Вопросы хирургической тактики, сроков и объема оперативных вмешательств остаются на сегодняшний день не решенными, а именно: профилактика развития осложнений острого отечного панкреатита и лечения панкреонекроза.
ЭПИДЕМИОЛОГИЯ
Заболеваемость острым панкреатитом из года в год неуклонно растет и, по мировым статистическим данным, варьирует от 200 до 800 пациентов на 1 млн. человек населения в год. Так в США острый панкреатит в 1998 г. диагностировали у 183 тысяч пациентов, а в 2002г. у 230 тысяч больных.
В	европейских	странах	данные	о
распространённости острого панкреатита различны. Так в
12
Германии острый панкреатит встречается с частотой 17.5 случаев на 100 тысяч населения, а в Финляндии этот показатель составил 73,4 случаев на 100 тысяч населения.
Острый панкреатит более распространён среди мужчин, чем среди женщин. У мужчин основной этиологической причиной служит злоупотребление алкоголем, а у женщин заболевания билиарного тракта.
Средний возраст пациентов с данным заболеванием зависит от этиологии (при алкоголь-индуцированном остром панкреатите средний возраст составляет 39 лет, а при билиарном - 69 лет).
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ АНАТОМИЯ
Поджелудочная железа человека представляет собой удлинённое дольчатое образование сероваторозоватого оттенка и расположена в брюшной полости позади желудка, тесно примыкая к двенадцатиперстной кишке. Орган залегает в верхнем отделе на задней стенке полости живота в забрюшинном пространстве, располагаясь поперечно на уровне тел I—II поясничных позвонков.
Длина железы взрослого человека — 14—22 см, ширина — до 3 см (в области головки), толщина — 2— 3 см. Масса органа — около 70—80 г.
В поджелудочной железе выделяют три анатомические зоны: головка, тело и хвост.
Головка поджелудочной железы (caput pancreatis) примыкает к двенадцатиперстной кишке, располагаясь в её
13
изгибе так, что последняя охватывает железу в виде подковы. Головка отделена от тела поджелудочной железы бороздой, в которой проходит воротная вена. От головки начинается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы, который или сливается с главным протоком (в 60 % случаев), или независимо впадает в двенадцатиперстную кишку через малый дуоденальный сосочек.
Тело поджелудочной железы (corpus pancreatis) имеет трёхгранную (треугольную) форму. В нём выделяют три поверхности — переднюю, заднюю и нижнюю, и три края — верхний, передний и нижний.
Передняя поверхность (facies anterior) обращена вперед, к задней поверхности желудка, и несколько вверх; снизу её ограничивает передний край, а сверху — верхний. На передней поверхности тела железы имеется обращённая в сторону сальниковой сумки выпуклость — сальниковый бугор.
Задняя поверхность (facies posterior) примыкает к позвоночнику, брюшной аорте, нижней полой вене, чревному сплетению, к левой почечной вене. На задней поверхности железы имеются особые борозды, в которых проходят селезёночные сосуды. Задняя поверхность разграничивается от передней острым верхним краем, по которому проходит селезёночная артерия.
Нижняя поверхность (facies inferior) поджелудочной железы ориентирована вниз и вперед и отделяется от задней тупым задним краем. Она находится ниже корня брыжейки поперечной ободочной кишки.
14
Хвост поджелудочной железы (cauda pancreatis) имеет конусовидную или грушевидную форму, направляясь влево и вверх, простирается до воротселезёнки.
Главный (вирсунгов) проток поджелудочной железы проходит через всю её длину и впадает в двенадцатиперстную кишку в нисходящей части на большом дуоденальном сосочке. Общий желчный проток обычно сливается с панкреатическим и открывается в кишку там же или рядом.
Кровоснабжение. Кровоснабжение поджелудочной железы осуществляется через панкреатодоуденальные артерии, которые ответвляются от верхней брыжеечной артерии или из печёночной артерии (ветви чревного ствола брюшной аорты). Верхняя брыжеечная артерия обеспечивает нижние панкреатодоуденальные артерии, в то время как гастродуоденальная артерия (одна из конечных ветвей печёночной артерии) обеспечивает верхние панкреатодуоденальные артерии. Артерии, разветвляясь в междольковой соединительной ткани, образуют плотные капиллярные сети, оплетающие ацинусы и проникающие в островки.
Венозный отток происходит через панкреатодуоденальные вены, которые впадают в проходящую позади железы селезёночную, а также другие притоки воротной вены. Воротная вена образуется после слияния позади тела поджелудочной железы верхней брыжеечной и селезёночной вен. В некоторых случаях нижняя брыжеечная вена также вливается в селезёночную позади поджелудочной железы (в других она просто соединяется с верхней брыжеечной веной).
15
Лимфатические капилляры, начинаясь вокруг ацинусов и островков, вливаются в лимфатические сосуды, которые	проходят	вблизи
кровеносных. Лимфа принимается	панкреатическими
лимфатическими узлами, расположенными в количестве 2—8 у верхнего края железы на её задней и передней поверхностях.
Иннервация. Парасимпатическая иннервация поджелудочной	железы	осуществляется
ветвями блуждающих нервов,	больше правого,
симпатическая — из чревного сплетения. Симпатические волокна сопровождают кровеносные сосуды. В поджелудочной железе имеются интрамуральные ганглии.
Скелетотопия.	Поджелудочная	железа
проецируется на позвоночник следующим образом:
Головка - в диапазоне от ТXII до LIV;
Тело - на уровне от ТXII до LIII;
Хвост - колеблется от TXI до LII.
16
Рис. 1. Топография поджелудочной железы (Г.Е. Островерхов, 1973 г.) http://studopedia.ru/3_204050_a-topografiya-podzheludochnoy-zhelezi.html
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
МКБ-10 - К85
17
Острый панкреатит – это острое, первично асептическое воспаление поджелудочной железы демаркационного типа с явлениями аутолиза, некробиоза, некроза и дистрофии ее паренхимы на фоне возможного присоединения вторичной гнойной инфекции.
ЭТИОЛОГИЯ
Острый панкреатит - дегенеративно-воспалительное поражение поджелудочной железы, вызываемое разными причинами. В основе заболевания лежит аутолиз тканей поджелудочной железы вследствие воздействия на нее собственных активизированных протеолитических ферментов - это ферментативно-химический процесс, к которому вторично может присоединиться инфекция.
Выделяют несколько «теорий» развития острого панкреатита:
1.	МЕХАНИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ. Повышение давление в желчевыводящих путях - желчная гипертензия (считается основной причиной), в основе которой могут лежать заболевания желчного пузыря, которые в 63% случаев сопровождаются спазмом сфинктра Одди, особенно калькулезный процесс - камни желчного пузыря и холедоха, стриктуры холедоха. При наличии общей ампулы холедоха и Вирсунгова протока происходит заброс желчи в последний - билиарный рефлюкс, вызывающий активацию трипсиногена и переход его в трипсин с последующим аутолизом ткани поджелудочной железы. Панкреатиты такого генеза в соответствии с решением конференции в Киеве в 1988 году называютс билиарными панкреатитами, они составляют около 70% всех острых
18
панкреатитов. Все остальные панкреатиты именуются идиопатическими.
2.	ТЕОРИЯ ДУОДЕНАЛЬНОГО РЕФЛЮКСА. Застойные явления в верхних отделах пищеварительного тракта; гастриты, дуодениты, дуоденостаз способствуют недостаточности сфинктера Одди и забрасыванию кишечного содержимого, содержащего ферменты в панкреатическии проток - дуоденальный рефлюкс, что также способствует активации трипсиногена с развитием острого панкреатит.
3.	МЕТАБОЛИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ. Нарушения обмена, особенно жирового, переедание - приводят к нарушениям в системе протеолитических ферментов и их ингибиторов. С возрастом активность ингибиторов снижается, что при провоцирующих моментах (переедание, нарушение диеты) приводит к активации трипсиногена. Отсюда название острый панкреатит - "болезнь обжор", заболевание "сытой жизни". В военные годы в ленинградскую блокаду почти не было панкреатитов; они появились после прорыва блокады прежде всего у снабженцев, заведующих столовыми.
4.	СОСУДИСТАЯ ТЕОРИЯ. Расстройства кровообращения в железе, ишемия органа, чаще всего в связи с атеросклеротическими изменениями, гипертонией, диабетом, алкоголизмом, также ведут к нарушению равновесия в системе "фермент-ингибитор". У беременных
19
нарушение кровообращения могут быть связаны с давлением беременной матки на сосуды.
5.	ТОКСИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ. Пищевые и химические отравления - алкоголем, кислотами, фосфором, лекарственными препаратами (тетрациклинового ряда, стероидными гормонами), глистные инвазии также способствуют активации ферментов.
6.	ИНФЕКЦИОННАЯ ТЕОРИЯ. Общая и местная инфекция, особенно брюшной полости - желчных путей, при язвенной болезни, особенно при пенетрации язв также может спровоцировать развитие острого панкреатита.
7.	ТРАВМАТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ. Травмы поджелудочной железы - непосредственно при ранениях, тупой травме, а также операционная (при операциях на 12-ти перстной кишке, желчных путях)также может приводит к острому панкреатиту. Частота послеоперационных панкреатитов достигает 6-12%.
8.	АЛЛЕРГИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ. Эта теория имеет наибольшее число сторонников в последние годы. При использовании различных серологических реакций у больных острым панкреатитом многими исследователями в сыворотке крови обнаружены антитела к ткани поджелудочной железы, что говорит об аутоагрессии.
20
Практически чаще имеет место совокупность нескольких из перечисленных причин с превалированием какой-либо, таким образом, острый панкреатит нужно считать полиэтиологическим заболеваниям.
ПАТОГЕНЕЗ
Под влиянием одной из приведенных причин или комбинации их происходит активация собственных ферментов поджелудочной железы и ее аутолиз; в процесс постепенно вовлекаются и окружающие ткани. При повреждении ацинозных клеток начинает выделяться клеточный фермент цитокиназа, которая также способствует активации трипсиногена. Исход активации зависит от состояния системы "трипсин-ингибитор". При достаточности компенсаторных реакций организма активированный трипсин нейтрализуется ингибиторами и равновесие в системе восстанавливается; при значительном количестве цитокиназ или недостаточной реактивности организма наступает дефицит ингибитора и равновесие нарушается, происходит самопериваривание поджелудочной железы, развивается острый панкреатит.
Процесс протекает двухфазно:
1-ая фаза - трипсиновая (протеолитическая) -активированный трипсин, проникающий из канальцев паренхимы железы и высвобождившийся калликреин, который вызывает отек ПЖ и кровоизлияния, адсорбируясь венозной кровью и лимфой, поступают в ток крови, вызывая повышение проницаемости сосудистой стенки, диапедез, стаз эритроцитов и их гибель с освобождением цитокиназ. Развивается отек и геморрагическое пропитывание железы.
2 фаза - липазная - при прогрессировании процесса 21
из разрушенных клеток железы освобождаются липазы, которые активизируются трипсином и желчными кислотами. Липазы эмульгируют жиры, вызывают жировой некроз поджелудочной железы (жир расцепляется на глицерин и жирные кислоты, которые с кальцием образуют мыла, а с тирозином - кристаллы, что обусловливает появление пятен жирового или "стеаринового некроза"). Эти изменения самой железы и окружающих ее тканей приводят к "химическому", асептическому, ферментативному перитониту (в 67% случаев). При присоединении инфекции наступает абсцедировзание, гнойное расплавление ткани железы и перитонит становится гнойным. Тяжелые формы острого панкреатита сопровождаются явлениями полиорганной недостаточности.
КЛАССИФИКАЦИЯ
ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
Международная классификация Атланта-92 третьего пересмотра (2012):
Раздел А. По типу острого панкреатита:
1.	Интерстициальный отечный острый панкреатит
2.	Некротизирующий острый панкреатит
Раздел Б. По клинической картине и степени тяжести:
Легкий	Средней	степени тяжести	Тяжелый
• Без органной недостаточности	•	Транзиторная органная	• Персистирующая органная
22
(менее 2 баллов по шкале Marshall) • Без локальных или	системных осложнений	недостаточность, (более	2	баллов по шкале Marshall в одной или более систем из	трех, сохраняется	не более 48 ч) • и/или локальные или	системные осложнения острого панкреатита без персистирующей органной недостаточности	недостаточность (более	2	баллов по шкале Marshall в одной или более систем из	трех, сохраняется более 48 ч) •	Смерть в раннем периоде •	и/или локальные или	системные осложнения острого панкреатита
Модифицированная шкала Marshall для острого панкреатита:
Системы органов	Баллы				
	0	1	2	3	4
Дыхательная система (PaO2/FiO2)	>400	301– 400	201–300	101– 200	≤101
Почки: (креатинин плазмы, µmol/l) (креатинин плазмы mg/dl)	≤134	134– 169	170–310	311– 439	>439
	<1,4	1,4– 1,8	1,9–3,6	3,6–4,9	>4,9
Сердечнососудистая система (АД мм/ Hg)	>90	<90 возраст ает на фоне	<90 не возраста ет	<90 при pH<7,3	<90 при pH<7,
23
без инотропной поддержки		инфузи и	на фоне инфузи и		2
Раздел В. Фазы течения острого панкреатита:
1.	Ранняя фаза – 1–2 недели от начала заболевания. Характеризуется активацией цитокинового каскада из-за выраженного воспаления в ПЖ. Клинически происходит манифестация SIRS c высоким риском развития органной недостаточности и панкреатогенного шока.
2.	Поздняя фаза — позже первой-второй недель заболевания. Развивается только у пациентов с острым панкреатитом средней тяжести и тяжелым ОП, характеризуется развитием местных осложнений, чаще гнойных, приводящих к возникновению преходящей или постоянной органной недостаточности.
Раздел Г. Осложнения острого панкреатита:
Местные осложнения острого панкреатита	Внепанкреатические проявления и системные осложнения
1.	Острые жидкостные скопления. 2.	Острый панкреонекроз неотграниченный – стерильный / инфицированный. 3.	Острый	1.	Холецистолитиаз. 2.	Холедохолитиаз. 3.	Расширение внепеченочных желчных протоков. 4.	Тромбоз портальной вены.
24
перипанкреонекроз неотграниченный — стерильный или инфицированный. 4.	Острый, отграниченный панкреонекроз - стерильный или инфицированный. 5.	Острый, отграниченный перипанкреонекроз (экстрапанкреонекроз) — стерильный или инфицированный. 6.	Панкреатическая псевдокиста (стерильная или инфицированная). 7.	Абсцесс поджелудочной железы.	5.	Варикозное расширение вен пищевода и желудка. 6.	Артериальная псевдоаневризма. 7.	Гидроторакс. 8.	Панкреатический асцит и плевральный выпот. 9.	Распространение воспаления на желудок, 12-перстную кишку, ободочную кишку, почку. 10.	Некроз стенки ободочной кишки. 11.	Гиповолемический шок. 12.	Паралитическая кишечная непроходимость. 13.	Эрозивно-язвенные желудочно-кишечные кровотечения и геморрагии в забрюшинном пространстве. 14. Респираторный дистресс-синдром взрослых.	15. Острая почечная недостаточность. 16. Сахарный диабет.
Морфологические критерии Балтазара:	тяжести ОП по шкале
Степень A. Нормальный вид поджелудочной железы — 0 баллов Степень B. Увеличение размеров поджелудочной	Распространенность некроза: Поражено <30% паренхимы ПЖ — 2 балла Поражено 30—50%
25
железы — 1 балл Степень C. Признаки воспаления околопанкреатической клетчатки — 2 балла Степень D. Увеличение размеров поджелудочной железы и наличие жидкости в переднем паранефральном пространстве — 3 балла Степень E. Скопление жидкости по крайней мере в 2 областях — 4 балла	паренхимы ПЖ — 4 балла Поражено >50% паренхимы ПЖ — 6 баллов
Баллы тяжести панкреатита и распространенности некроза суммируются. Максимальная тяжесть составляет 10 баллов, минимальная — 0 баллов.
Клинические критерии тяжести ОП для небилиарного панкреатита по шкале Ranson:
На момент поступления:	Развивающиеся в первые 48 часов: Гематокрит падает > 10% Увеличение	азота мочевины крови до	1,8 ммоль/л (5 мг/дл) после внутривенной гидратации Кальций сыворотки < 8 мг/л Сатурация	артериальной
Возраст > 55 лет Лейкоциты > 16х109 /л Глюкоза	плазмы	>	10 ммоль/л ЛДГ > 350 ме/л АСТ > 250 ме/л	
26
	крови < 60 мм рт. ст Дефицит оснований > 4 мк экв/л Расчетная	секвестрация жидкости > 600 мл
Наличие каждого признака оценивается в 1 балл, отсутствие – 0 баллов, все баллы суммируются. Прогностическое значение шкалы следующее: при наличии 2 и менее баллов летальность составляет менее 1% (легкая степень тяжести панкреатита), от 3 до 5 баллов – летальность до 15% (средняя степень тяжести панкреатита), от 6 до 8 баллов – летальность до 40% и 9 и более баллов — летальность до 100% (6 и более баллов — тяжелый панкреатит).
КЛИНИЧЕСКАЯ СЕМИОТИКА
Заболевание начинается остро и в большинстве случаев провоцируется приемом обильной жирной или острой пищи и алкоголя.
I.	Приступ острого панкреатита развивается внезапно и проявляется крайне интенсивными болями в верхних отделах живота опоясывающего характера. Типичными зонами иррадиации болей являются левое подреберье, левое плечо, левая половина живота, шея, загрудинная и межлопаточная области. Боли на протяжении2-3 дней носят постоянный характер, их интенсивность не меняется при кашле, вдохе и изменении положения тела (синдром Фитца).
II.	Рвота, постоянная и многократная, не приносящая облегчения и даже усиливающая боль, является вторым по частоте встречаемости симптомом острого панкреатита. При развитии эрозивного
27
гастродуоденита рвота приобретает характер «кофейной гущи». В более поздние сроки заболевания рвота обусловлена прогрессирующим порезом кишечника (5-7 дней) и сдавлением двенадцатиперстной кишки головкой поджелудочной железы или парапанкреатическим инфильтратом (8-14 дней). Ее особенностью является отсутствие предшествующей тошноты.
III.	Основными признаками панкреатогенной токсемии являются депрессия, изменение (заострение) черт и окраски лица (симптом Лагерлофа), изменение цвета кожных покровов (бледность, желтушность, акроцианоз, мраморность конечностей), сухость языка, тахикардия, коллапс. Данные признаки появляются в 1-2 сутки и достигают наибольшей выраженности на 5 день от начала заболевания.
IV.	Иктеричность склер и слизистых, как проявление желтухи при остром панкреатите, обусловлена сдавлением общего желчного протока отечной поджелудочной железой.
V.	Важный диагностический синдром при остром панкреатите – это нарушение микроциркуляции, которое проявляется цианозом передней брюшной стенки (симптом Холстеда), боковых отделов живота (симптом Грея- Тернера) и зоны пупка (симптом Куллена), а также появление цианотических пятен на лице и туловище (симптом Мондора). Стойкие нарушения микроциркуляции, не поддающиеся медикаментозной терапии, являются неблагоприятным диагностическим признаком.
VI.	Повышенная проницаемость сосудистой стенки ведет к появлению геморрагий и экхимозов. Так, для острого панкреатита характерны точечные кровоизлияния вокруг пупка (симптом Грюнвальда),
28
петехии на ягодицах (симптом Дэвиса), а также мелена, геморрагический гастродуоденит и эзофагит.
VII.	Повышение температуры тела определяется тяжестью течения заболевания. Температура в первые дни, как правило, субфебрильная, и лишь позже она приобретает характер ремиттирующей лихорадки. Высокие цифры температуры указывают на присоединение инфекции и абсцедирование.
VIII.	Следует отметить, что явления острого панкреатита	достаточно часто сопроваждаются
панкреатогенной энцефалопатией, для которой характерны эйфория, негатовизм, психомоторное возбуждение, галлюцинации и резкое угнетение сознания вплоть до комы.
IX.	У больных панкреатитом нередко имеют место признаки дыхательной недостаточности, возникающей за счет отека легких, пневмонии, ателектазов, появление выпота в плевральной полости, тромбоэмболии мелких ветвей легочной артерии.
X.	Сухой, обложенный налетом язык отражает общую картину обезвоживания организма, характерную для данной патологии. С первых часов заболевания отмечается умеренное, а затем и отчетливое вздутие живота, особенно в верхних его отделах, за счет пареза поперечно-ободочной кишки. Перистальтика отсутствует, что	указывает	на развитие	динамической
(паралитической) кишечной непроходимости. Пальпация живота позволяет выявить болезненную резистентность в виде поперечной полосы, расположенной на 5-8 см выше пупка (симптом Керте), исчезновение пульсации брюшной аорты над пупком (симптом Воскресенского) и выраженную болезненность в левом ребернопозвоночном углю (симптом Мейо-Робсона). В более поздние сроки появляется резкая болезненность при 29
глубокой пальпации в эпигастрии, где определяется инфильтрат без четких границ, а на фоне ослабленной или отсутствующе перистальтики отмечаются признаки раздражения брюшины (симптом Щеткина-Блюмберга, дефанс мышц передней брюшной стенки) и наличия свободной жидкости в отлогих местах брюшной полости.
ФАЗЫ ТЕЧЕНИЯ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
Острый деструктивный панкреатит имеет фазовое течение, причём каждой его фазе соответствует определённая клиническая форма:
I фаза – ФЕРМЕНТАТИВНАЯ. Занимает первые пять суток заболевания, в этот период происходит формирование панкреонекроза различной протяжённости, развитие эндотоксикоза (средняя длительность гиперферментемии составляет 5 суток). У части пациентов развивается	полиорганная	недостаточность	и
эндотоксиновый шок. Максимальный срок формирования панкреонекроза составляет трое суток, после этого срока он в дальнейшем не прогрессирует. Однако при тяжёлом панкреатите период формирования панкреонекроза гораздо меньше (24-36 часов).
Целесообразно выделять две клинические формы:
•	Тяжёлый	острый	панкреатит.	Частота
встречаемости	5%,	летальность	-	50-60%.
Морфологическим субстратом тяжёлого острого панкреатита является распространённый панкреонекроз (крупноочаговый и тотально-субтотальный), которому соответствует эндотоксикоз тяжёлой степени.
•	Нетяжёлый острый панкреатит. Частота
встречаемости 95%, летальность - 2-3%. Панкреонекроз 30
при данной форме острого панкреатита либо не образуется (отёк поджелудочной железы), либо носит ограниченный характер и широко не распространяется (очаговый панкреонекроз до 1,0 см). Нетяжёлый острый панкреатит сопровождается эндотоксикозом, выраженность которого не достигает тяжёлой степени.
II фаза – РАКТИВНАЯ. Развивается на 2-ой неделе заболевания, характеризуется реакцией организма на сформировавшиеся очаги некроза (как в поджелудочной железе, так и в парапанкреальной клетчатке). Клинической формой данной фазы является перипанкреатический инфильтрат.
III фаза – РАСПЛАВЛЕНИЕ И СЕКВЕСТРАЦИЯ. Начинается с 3-ей недели заболевания, может длиться несколько месяцев. Секвестры в поджелудочной железе и в забрюшинной клетчатке начинают формироваться с 14-х суток от начала заболевания. Возможно два варианта течения этой фазы:
•	Асептические расплавление и секвестрация -стерильный панкреонекроз. Характеризуется образованием постнекротических кист и свищей.
•	Септические расплавление и секвестрация -инфицированный панкреонекроз и некроз парапанкреальной клетчатки с дальнейшим развитием гнойных осложнений.
Клинической формой данной фазы заболевания являются гнойно-некротический парапанкреатит и его собственные осложнения (гнойно-некротические затёки, абсцессы забрюшинного пространства и брюшной полости, гнойный оментобурсит, гнойный перитонит,
31
аррозионные и желудочно-кишечные кровотечения, дигестивные свищи, сепсис).
ДИАГНОСТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
Сбор анамнеза. При сборе анамнеза необходимо большое внимание уделять наличию у пациента этиологических факторов (злоупотребление алкоголем, желчно-каменная болезнь, травмы живота, опухолевые заболевания, инфекционные заболевания). Выясняют характер жалоб, давность их появления и динамику.
Физикальное исследование
Осмотр. Состояние больных быстро ухудшается, кожные покровы бледные с землистым оттенком, желтушное окрашивание склер и кожи, кожа влажная, холодная. Больные часто занимают положение лёжа на животе для уменьшения боли. Язык обложен налетом, сухой. Живот при осмотре вздут. В первые часы болезни имеется асимметрия живота за счет вздутия только эпигастральной и параумбиликальной областей (первоначальный парез желудка и поперечной ободочной кишки). В дальнейшем с развитием динамической кишечной непроходимости вздутие живота увеличивается и становится равномерным. Расстройства дыхания (одышка), цианоз развиваются при тяжелых формах панкреатита. При прогрессировании заболевания больные беспокойные, стонут, кричат от боли. На конечностях, туловище, коже живота появляются цианотичные пятна (синюшные пятна) - отражают резкое нарушение микроциркуляции, цианотичные пятна появляются и на лице	(синдром	Мондора),	на	боковых
32
поверхностяхживота, также синюшные пятна и мелкоточечные кровоизлияния возникают около пупка.
Пальпация. В начале пальпации живот мягкий, что отличает острый панкреатит от большинства острых заболеваний брюшной полости. Вместе с тем у некоторых больных при пальпации можно отметить легкое напряжение мышц в эпигастральной области и болезненность по ходу поджелудочной железы (симптом Керте). Характерным является симптом исчезновения пульсации брюшной аорты в эпигастральной области (симптом Воскресенского) и болезненность в левом реберно-позвоночном углу (симптом Мейо-Робсона). Симптомы раздражения брюшины становятся положительными при деструктивных формах (в связи с развитием перитонита). Следует сказать, что многие специалисты считают невозможным в норме пропальпировать поджелудочную железу по причине её глубокого залегания. Однако, данное мнение не единодушно, более того, в литературе описана методика глубокой пальпации поджелудочной железы по Гроту: пальпация производится в положении пациента лёжа. Правая рука пациента согнута в локте (пальцы собраны в кулак) и подведена под поясницу. Ноги согнуты в коленях. Пальцы пальпирующей руки вводят в брюшную полость по наружному краю левой прямой мышцы живота в левом верхнем квадранте. Направление - к позвоночному столбу. На выдохе пальцы погружаются в брюшную полость, достигая позвоночника, и соскальзывают по нему в перпендикулярном направлении. Поджелудочная железа ощущается как валик идущий в косом направлении, пересекая позвоночный столб, в норме - болезненна при пальпации. Возможно проведение
33
исследования бимануально - вторая рука оказывает сверху давление на пальпирующую, помогая ей погружаться в брюшную полость.
Исследование пульса. В начале заболевания может быть брадикардия, которая быстро сменяется тахикардией. Для тяжелых форм заболевания характерен частый нитевидный пульс.
Аускультация. Перистальтика кишечника ослаблена с первых часов заболевания. При тяжелых формах перистальтические шумы могут исчезать совсем.
Лабораторные методы диагностики
Помогают подтвердить диагноз, этиологию заболевания и выявить развитие осложнений. Рекомендуется проведение следующий исследований:
Общий анализ крови. У больных острым панкреатитом характерные изменения крови представлены увеличением гематокрита и гемоглобина, нарастанием лейкоцитоза, лимфопенией и повышением СОЭ.
Биохимический анализ крови. При подозрении на острый панкреатит необходимо провести следующие лабораторные тесты:
1.	Определение уровней амилазы и липазы крови.
2.	Определение активности печёночных ферментов в крови.
34
3.	Определение	содержания	кальция,
холестерина и триглицеридов.
4.	Определение электролитов крови, азота мочевины и глюкозы.
5.	Определение С-реактивного белка.
6.	Общий анализ крови.
7.	Исследование газов крови.
8.	Определение уровней трипсина и его предшественника (трипсиногена 2) в моче и перитонеальной жидкости.
9.	Определение диастазы мочи.
Коагулограмма. В течение первых дней 12-24 ч от начала заболевания, как правило, отмечаются признаки гиперкоагуляции и фибринообразования. Клинически тромбогеморрагический синдром проявляется усиленным тромбированием сосудов в местах пункций с последующими	кровоизлияниями	(коагулопатия
потребления).
Биохимический анализ мочи. Характерным для острого панкреатита является увеличение диастазы и уменьшение мочевыделения вплоть до анурии. В более поздние сроки заболевания в анализе мочи появляется белок, сахар, уробилиноген.
Визуализирующие методы обследования
Несмотря на то, что в большинстве случаев панкреатита данные исследования не являются необходимыми, визуализация воспалительных изменений
35
в поджелудочной железе является морфологическим подтверждением диагноза. Визуализирующие методы обследования используются при сомнениях в диагнозе, определении этиологической причины, а также для диагностики осложнений и получения информации при решении некоторых клинических задач. Применяются следующие визуализирующие методы обследования:
1.	Ультразвуковое исследование (УЗИ) органов брюшной полости и забрюшинного пространства. УЗИ является высокоинформативным методом диагностики острого панкреатита, позволяет выявить рад специфических симптомов. Так, при данной патологии отмечается увеличение всех отделов железы, нечеткость ее контуров, неоднородность паренхимы, а также снижение эхоплотности и наличие выпота в сальниковой сумке. К косвенным признакам острого панкреатита относятся парез желудочно-кишечного тракта, появление выпота в брюшной полости, увеличение ретрогастрального пространства и эктазия желчных протоков. О возникновении деструкции свидетельствуют псевдокиста поджелудочной железы, панкреатогенный инфильтрат в брюшной полости, забрюшинная флегмона, а также тромбоз воротной вены. Кроме того, УЗИ позволяет выявить сопутствующие изменения желчевыводящей системы: наличие конкрементов, желчную гипертензию и острый холецистит.
2.	Рентгенография. Рентгенологическая диагностика острого панкреатита складывается из обзорной рентгенографии брюшной полости и легких, рентгеноконтрастного исследования желудка, желчных путей и кишечника, а также селективной целиакографии. При обзорной рентгенографии грудной клетки
36
определяется ограничение подвижности левого купола диафрагмы, а также наличие жидкости (реактивный выпот) в плевральных синусах. При обзорной рентгеноскопии брюшной полости выявляется пневмотоз поперечноободочной кишки и контурируемость левой большой поясничной мышцы (симптом Гобье). Рентгеноконтрастное исследование желудка и двенадцатиперстной кишки позволяет диагностировать смещение желудка кпереди, нарушение эвакуации бария из желудка, дилятацию двенадцатиперстной кишки и уровень жидкости в ее проекции.
3.	Компьютерная томография (КТ). КТ - на сегодня самый чувствительный метод визуального исследования (“золотой диагностический стандарт” в панкреатологии) позволяет:
1)	четко дифференцировать некротические плотные массы (некротическая флегмона) от жидкостных образований (абсцесс, псевдокиста);
2)	иметь представление о вовлечении в процесс других органов и тканей (ЖВП, желудка). Лучше в в/в контрастным исследованием (100-120 мл йодорастворимого контрастного препарата с использованием инфузомата, если контраст не накапливается – некротическое поражение, визуализация газа в структуре некротических масс – инфицирование панкреонекроза.
4.	Магнитно-резонансная (МРТ) холангиопанкреатография. МРТ – преимущества перед КТ при ОП заключаются в лучшей дифференциации твердых структур и жидкостных образований, локализованных в
37
ПЖ и забрюшинной клетчатке, меньшей лучевой нагрузке на персонал.
5.	Эндоскопическая ультрасонография.
Инструментальная диагностика
Измерение артериального давления. В первые 24 ч у больных острым панкреатитом отмечается существенное повышение артериального давления по типу гипертонического криза, и только при развитии геморрагического панкреонекроза может наблюдаться артериальная гипотония. Кроме того, в начале заболевания, как правило выявляется снижение ЦВД, тогда как его повышение в дальнейшее является признаком развития легочных осложнений (ателектазы, пневмонии, тромбоэмболии легочной артерии).
Электрокардиография. У больных острым панкреатитом обращают на себя внимание изменения на ЭКГ в виде нарушений ритма и проводимости, ишемии миокарда, а также признаков перегрузки правых отделов сердца. Сочетание данных симптомов свидетельствует об обширности некротического поражения поджелудочной железы, а также о прогрессировании воспалительного процесса. На электрокардиограмме отмечаются выраженные нарушения обменных процессов в миокарде (снижение интервала S-Т, деформация зубца Т, дополнительные зубцы U).
Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография (ЭРХПГ) и эндоскопическая папиллотомия показаны при ОП с синдромом
38
механической желтухи и/или холангита с учетом визуализации при УЗИ расширенного в диаметре общего желчного протока.
Пункционная биопсия под контролем компьютерного томографа.
Хирургическая диагностика
В редких случаях, когда подозрение на перитонит клинически обосновано, а другие методы диагностики (включая КТ) дают неопределенные результаты, оправдана лапаротомия.
Лапароскопия менее инвазивна, чем лапаротомия, но доказательные данные о ее надежности отсутствуют. Лапароскопия	показана	при	необходимости
дифференцировки диагноза с другими заболеваниями органов брюшной полости.
Задачи	лапароскопической	операции
(диагностические и прогностические):
Подтверждение диагноза острого панкреатита (и, соответственно, исключение других заболеваний брюшной полости, прежде всего острой хирургической патологии, мезентериального тромбоза и других).
К	признакам	острого	панкреатита	при
лапараскопическом исследовании относятся:
-	отёк корня брыжейки поперечной ободочной кишки;
-	выпот с высокой активностью амилазы (в 2-3 раза превышающей активность амилазы крови);
39
-	наличие стеатонекрозов, а также распространенные их очаги;
-	выявление признаков тяжёлого панкреатита;
-	геморрагический характер ферментативного выпота (розовый, малиновый, вишнёвый, коричневый);
-	обширное геморрагическое пропитывание забрюшинной клетчатки, выходящее за пределы зоны поджелудочной железы.
Верификация серозного (стекловидного) отёка в первые часы заболевания (особенно на фоне тяжёлого общего состояния пациента) не исключает наличие тяжёлого панкреатита, так как при лапароскопии в ранние сроки признаки тяжёлого панкреатита могут не выявляться, то есть заболевание в дальнейшем может прогрессировать.
Генетическая диагностика.
Может быть показана пациентам с наследственным панкреатитом, связанным с мутацией в гене катионактивного трипсиногена (CFTR). Атипичные мутации в гене CFTR также находят у некоторых пациентов с идиопатическим панкреатитом.
ДИАГНОСТИЧЕСКАЯ ТАКТИКА ПРИ ОСТРОМ ПАНКРЕАТИТЕ
40
План диагностики при остром панкреатите зависит от фазы заболевания, тяжести состояния и наличия осложнений.
Диагностика острого панкреатита в ферментативной фазе
Диагностика, как правило, осуществляется в приёмном отделении или отделении экстренной помощи. Основанием для установления диагноза острого панкреатита (после исключения другой хирургической патологии) является сочетание как минимум двух из следующих признаков:
-	типичная клиническая картина (интенсивные некупируемые спазмолитиками боли опоясывающего характера, неукротимая рвота, вздутие живота, употребление алкоголя, острой пищи или наличие желчно-каменной болезни в анамнезе);
-	УЗИ (увеличение размеров, снижение эхогенности, нечёткость контуров поджелудочной железы, наличие свободной жидкости в брюшной полости);
-	лабораторные показатели (повышение активности амилазы и липазы крови и диастазы мочи );
-	высокая активность амилазы ферментативного экссудата (в 2-3 раза превышающая активность амилазы крови), полученного при лапароцентезе;
-	лапароскопические признаки острого панкреатита (лапароскопия и лапароцентез выполняются по показаниям).
41
Параллельно с диагностикой острого панкреатита необходимо определение тяжести заболевания. Наиболее важно раннее выявление тяжёлого панкреатита, результаты лечения которого во многом обусловлены сроком его начала.
Признаки, характерные для тяжёлого острого панкреатита:
Клинические признаки:	перитонеальный синдром.
Нестабильная гемодинамика - тахи- (>120 в 1мин) или брадикардия (<60 в 1мин), снижение систолического АД ниже 100 мм.рт.ст. Олигурия (выделение менее 250 мл мочи за последние 12 часов). Энцефалопатия (заторможенность или возбуждение, делирий).
Общий анализ крови :	гемоглобин выше 150г/л,
лейкоцитоз выше 14х10 9 /л
Биохимический анализ крови: глюкоза выше 10 ммоль/л, мочевина выше 12 ммоль/л
ЭКГ: ишемия миокарда или выраженные метаболические нарушения.
Наличие хотя бы двух перечисленных признаков позволяет диагностировать тяжёлый острый панкреатит, который подлежит направлению в отделение реанимации и интенсивной терапии. Остальным пациентам (нетяжёлый панкреатит) показана госпитализация в хирургическое отделение.
Интенсивный болевой синдром, не купируемый наркотическими	анальгетиками,	быстро
прогрессирующая желтуха, отсутствие желчи в двенадцатиперстной кишке при эндоскопии, признаки билиарной гипертензии по данным УЗИ свидетельствуют о наличии вклиненного камня большого дуоденального сосочка. В этом случае пациент нуждается в срочном 42
восстановлении пассажа желчи и панкреатического сока. Оптимальным методом в такой ситуации является эндоскопическая папиллосфинктеротомия (ЭПСТ). При вклиненном камне большого дуоденального сосочка и при остром панкреатите ЭПСТ производится без ЭРХПГ.
Диагностика острого панкреатита в реактивной фазе
Помимо клинических признаков (перипанкреатический инфильтрат и лихорадка), реактивная фаза острого деструктивного панкреатита характеризуется следующими признаками:
-	лабораторными показателями синдрома системной воспалительной реакции (лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, увеличенная СОЭ, повышение концентрации фибриногена и С-реактивного белка).
-	УЗ-признаками (сохраняющееся увеличение размеров поджелудочной железы, нечёткость контуров поджелудочной железы, появление жидкости в парапанкреальной клетчатке). Необходим мониторинг состояния перипанкреатического инфильтрата. Для этого проводят оценивают динамику клинико-лабораторных показателей и данных повторных УЗИ (не менее 2 исследований на второй неделе заболевания).
В конце второй недели заболевания целесообразна компьютерная томография зоны поджелудочной железы, так как к этому сроку у подавляющего большинства пациентов наблюдается один из трёх возможных исходов реактивной фазы:
43
-	рассасывание, при котором наблюдается редукция местных и общих проявлений острой воспалительной реакции;
-	асептическая секвестрация панкреонекроза с исходом в кисту поджелудочной железы: сохранение размеров перипанкреатического инфильтрата при нормализации самочувствия и стихании синдрома системной воспалительной реакции на фоне сохраняющейся гиперамилаземии;
-	септическая секвестрация (развитие гнойных осложнений).
Диагностика острого панкреатита в фазе гнойных осложнений
Выделяют следующие критерии наличия инфицированного панкреонекроза и гнойно-некротического парапанкреатита:
-	клинико-лабораторные проявления гнойного очага (прогрессирование клинико-лабораторных показателей острого воспаления на третьей неделе заболевания);
-	островоспалительные маркеры (повышение фибриногена в 2 раза и более, высокие С-реактивный белок , прекальцитонин);
-	КТ, УЗИ (нарастание в процессе наблюдения жидкостных образований, выявление девитализированных тканей и/или наличие пузырьков газа);
44
- положительные результаты бактериоскопии и бактериального посева аспирата, полученного при тонкоигольной пункции.
БИОЛОГИЧЕСКАЯ РОЛЬ И ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ
ЗНАЧЕНИЕ АЛЬФА2- МАКРОГЛОБУЛИНА В СОВРЕМЕННОЙ ДИАГНОСТИКЕ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
Альфа2-макроглобулин (МГ) является одним из важнейших ингибиторов протеиназ, регулирующим активность различных протеолитических ферментов крови и тканей. О существовании особого ингибитора протеиназ стало известно еще в начале 60-х годов, когда независимо друг от друга Веремеенко и Белицер обнаружили, что трипсин в присутствии избытка ингибиторов сыворотки крови	сохраняет	способность	расщеплять
низкомолекулярные синтетические субстраты, но не гидролизует высокомолекулярные белки.
Содержание МГ в плазме крови взрослых людей составляет 2,6 - 3,3 г/л и с возрастом изменяется мало. Его концентрация в сыворотке крови экспоненциально возрастает в течение беременности, достигая максимума в третьем триместре. Очевидно, это связано с положительным влиянием эстрогенов на синтез альфа2-макроглобулина. Влияние уровня эстрогенов на синтез МГ доказывает также тот факт, что концентрация белка в плазме крови резко возрастает при приеме ряда гормональных контрацептивов.
Альфа2-макроглобулин содержится также в лимфе, сперме, экссудатах. Диагностическое значение МГ довольно высоко. Снижение концентрации белка в сыворотке крови отмечается многими авторами при остром 45
панкреатите, вирусном гепатите, ревматическом остеоартрозе, на ранних стадиях ожоговой болезни. Значительное повышение уровня МГ в плазме крови отмечается у нефротических больных, а также у больных при ранних отторжениях трансплантата. У больных сахарным диабетом обнаружены высокие концентрации этого белка, особенно при нарушении функции почек. Установлена прямая корреляция между увеличением уровня белка и метастазированием опухоли.
В сыворотке крови больных вирусным гепатитом обнаружено снижение концентрации МГ, более выраженное при тяжелых формах заболевания.
МГ обладает выраженной антипротеазной активностью. Связывание протеиназ осуществляется определенным фрагментом субъединицы МГ, не затрагивая каталитически активного центра фермента.
Одной из предполагаемых функций белка является удаление активированных ферментов протеолиза. Комплексы МГ с плазмином, тромбином, трипсином и другими протеиназами исчезают из кровообращения значительно быстрее, чем свободный МГ.
Многими авторами неоднократно была доказана эффективность применения диагностических тестов на альфа2-макроглобулин в сыворотке крови у больных острым панкреатитом. В результате детального анализа средних уровней МГ у больных с данной патологией во взаимосвязи со степенью тяжести процесса на любом сроке обследования выявляет четкую тенденцию к снижению уровня МГ с увеличением степени тяжести панкреатита в последовательности:
Отечный панкреатит ^ Распространенный стерильный панкреатит ^ Распространенный инфицированный панкреатит.
46
В ходе исследований было выявлено, что при
панкреатите низкий уровень МГ в сыворотке крови больных до операции (ниже 500 мг/л) и отсутствие существенного повышения уровня МГ на 1-3 сутки после операции с высокой степенью вероятности может свидетельствовать о неблагоприятном прогнозе. Повторное снижение МГ является индикатором осложнений.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
Дифференциальную диагностику проводят в два этапа:
I этап - острый панкреатит приходится дифференцировать от других заболеваний органов брюшной полости, требующих неотложного оперативного вмешательства: перфорации язвы желудка или двенадцатиперстной кишки, острой кишечной непроходимости, деструктивного холецистита, острой окклюзии артерий или вен мезентериального бассейна, а также от инфаркта миокарда.
Для перфорации язвы желудка или двенадцатиперстной кишки в отличие от панкреонекроза характерно внезапное появление «кинжальных» болей. При этом больные стараются лежать неподвижно, а при панкреатите - беспокойны. В отличие от панкреатита, при котором отмечают многократную рвоту, для прободения рвота не характерна. Диагностические сомнения удаётся разрешить при обнаружении свободного газа под куполом диафрагмы с помощью обзорной рентгенографии брюшной полости. Острый панкреатит трудно дифференцировать от
47
прободной язвы задней стенки желудка, когда его содержимое поступает в сальниковую сумку, или в случаях прободения язв малой кривизны в толщу малого сальника. Следует отметить, что определение амилазы в крови или моче не имеет существенного значения при прободной язве, когда амилаза в избыточном количестве с содержимым двенадцатиперстной кишки поступает в брюшную полость, а затем поступает в кровь. Окончательно установить диагноз можно при УЗИ и лапароскопии.
Клиническую картину острого панкреатита может симулировать пенетрация язвы желудка или двенадцатиперстной кишки. В этих случаях всегда следует придавать значение симптомам обострения язвенной болезни. Однако при увеличении активности амилазы в крови или моче и симптомах острого панкреатита исключить его практически не представляется возможным.
Острая кишечная непроходимость, так же как панкреонекроз, характеризуется острым началом, интенсивным болевым синдромом, многократной рвотой. При деструктивном панкреатите и вовлечении в некротический процесс брыжейки тонкой и поперечноободочной кишки клинические симптомы схожи с таковыми при развитии механической кишечной непроходимости. Однако, в отличие от панкреатита, при механической непроходимости кишечника боли носят схваткообразный характер, сопровождаются звонкой и резонирующей перистальтикой кишечника (панкреатит сопровождается угасанием перистальтики). Вместе с тем при кишечной непроходимости бывает амилазурия, поэтому этот лабораторный тест не имеет решающего
48
значения. Постановка диагноза возможна при выполнении обзорной рентгенографии органов брюшной полости (множественные уровни жидкости в кишечнике при непроходимости). Для острого панкреатита характерны пневматизация толстой кишки и отсутствие чаш Клойбера.
Наиболее трудный момент дифференциальной диагностики острого панкреатита (интерстициального, ограниченного «головчатого» панкреонекроза) с острым аппендицитом - начальные сроки заболевания, когда симптомы выражены ещё недостаточно либо червеобразный отросток расположен кзади (в поясничной области или около жёлчного пузыря). Ключевые моменты дифференциальной диагностики в этих ситуациях -лабораторная диагностика, УЗИ и лапароскопия.
Острый деструктивный холецистит вызывает серьёзные проблемы в дифференциальной диагностике с острым панкреатитом при развитии симптомов распространённого перитонита. В этой ситуации в пользу острого деструктивного холецистита свидетельствует преимущественная локализация болей в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку и плечо, болезненный и увеличенный жёлчный пузырь при пальпации, отсутствие указаний на опоясывающий характер болей. Необходимо помнить о том, что панкреонекрозу может сопутствовать развитие острого ферментативного холецистита. Диагностические проблемы разрешаются при исследовании активности ферментов, УЗИ и лапароскопии.
При ущемлении конкремента в дистальном отделе холедоха клинические проявления соответствуют картине острого холецистопанкреатита («крика папиллы»): больной
49
мечется и стонет от боли, не находит себе места, боли возникают внезапно в верхних отделах живота, сильные, носят опоясывающий характер, сопровождаются многократной рвотой, ознобом, желтухой, холангитом и динамической кишечной непроходимостью. При этом определяют мышечное напряжение и симптом Щёткина-Блюмберга в верхних отделах живота. Оптимальный алгоритм дифференциальной диагностики: определение в крови концентрации билирубина и его фракций, активности амилазы, липазы, щелочной фосфатазы, аланиновой и аспарагиновой аминотрансфераз, УЗИ, экстренная эндоскопическая	ретроградная	холангиография,
папиллотомия с экстракцией конкремента.
Острая	окклюзия (тромбоз,	эмболия)
мезентериальных сосудов в отличие от острого панкреатита возникает чаще у больных пожилого возраста, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями, мерцательной аритмией. При этом боль в животе нарастает быстро, как при перфорации язвы желудка или двенадцатиперстной кишки. Боль и напряжение мышц передней брюшной стенки могут быть разлитыми. Характерен лейкоцитоз (20-30х10	9/л). Иногда
бывает стул с примесью крови. Амилазурия и увеличение активности ЛДГ имеют небольшое дифференциально диагностическое значение, поскольку активность этих ферментов повышается при некрозе кишки. Диагностические сомнения разрешаются при проведении лапароскопического или ангиографического исследования.
Разрыв аневризмы брюшного отдела аорты в отличие от острого панкреатита характеризуется острым началом,	сопровождающимся	симптомами
50
внутрибрюшного или забрюшинного кровотечения и геморрагического шока, потерей сознания, головокружением, стойкой гипотонией, острой анемией. В брюшной полости пальпируют объёмное пульсирующее образование, над которым слышен систолический шум. Такие же шумы выслушивают на бедренных артериях. Диагностические сомнения разрешают при выполнении УЗИ аорты и органов брюшной полости, лапароскопии, аортографии.
Дифференциальную диагностику с инфарктом миокарда и острым панкреатитом (панкреонекрозом) следует проводить на основании анализа ЭКГ, исследования биохимических маркеров острого повреждения миокарда (креатининфосфокиназа, тропониновый тест), активности амилазы в крови и моче, липазы. Следует помнить, что при тяжёлых формах панкреонекроза могут наблюдаться изменения на ЭКГ (депрессия сегмента Т во II и III отведениях, двухфазность волны Т в I и III отведениях), которые отражают функциональные изменения сердечной мышцы. Если диагностические сомнения не разрешаются, целесообразно прибегнуть к УЗИ и лапароскопии.
При тяжёлых формах пищевой токсикоинфекции, отравления суррогатами алкоголя наряду с симптомами острого гастроэнтероколита выражены явления интоксикации, пареза кишечника, гипотензия и энцефалопатия, клиническая картина позволяет заподозрить развитие панкреонекроза. В трудных случаях необходимо провести полноценную лабораторную диагностику, УЗИ, КТ и лапароскопию.
51
II этап – острый панкреатит следует дифференцировать с распространённым панкреонекрозом от ограниченного, а асептический некротический процесс от инфицированного.
В дифференциальной диагностике распространённого и ограниченного панкреонекроза необходим комплексный подход с интегральной и ежедневной оценкой клинических и лабораторных данных, результатов ультразвукового, лапароскопического исследований и КТ. Результаты этапных исследований позволили установить такой важный факт, что ни один из используемых в повседневной клинической практике методов лабораторной диагностики не может быть признан в качестве абсолютного для точной и своевременной верификации ограниченного и распространённого стерильного панкреонекроза.
Распространённый стерильный панкреонекроз с первых часов имеет бурную клиническую картину. Патогномоничные симптомы заболевания в такой ситуации - акроцианоз, «мраморная» окраска кожи, «энзимные пятна» на коже, гипергидроз, сердечно-лёгочная и печёночно-почечная недостаточность. Характерны одышка и тахикардия, системная гипотензия ниже 90 мм рт.ст., требующая вазопрессорной поддержки, олигоизостенурия, гематурия, протеинурия, психические расстройства. На этом фоне доминируют перитонеальные симптомы и клиническая картина выраженного пареза кишечника. Проводимая базисная интенсивная терапия не улучшает состояние больного.
При лабораторных исследованиях наиболее характерны дисферментемия, лейкоцитоз более 15х10 9/л, выраженный
52
нейтрофильный сдвиг с расчётными значениями лейкоцитарного индекса интоксикации более 7 ед. Кардинальные проявления этой формы заболевания -высокая концентрация в крови больного С-реактивного белка (>150 мг/л) и прокальцитонина (>0,8 нг/мл).
При УЗИ выявляют выраженную пневматизацию желудочно-кишечного тракта, большое количество жидкости в свободной брюшной полости, сальниковой сумке, объёмные жидкостные образования в каком-либо отделе забрюшинного пространства, а также реактивный плеврит. При динамическом УЗИ для крупномасштабного некроза характерно наличие «застывших» или «расширяющихся» зон с пониженной эхогенностью в поджелудочной железе, парапанкреальном и/или околоободочном клетчаточных пространствах.
По результатам КТ на фоне увеличения всех отделов поджелудочной железы и жидкостных включений регистрируют утолщение фасции Герота, что свидетельствует о развитии некротической флегмоны в околоободочных областях. Кардинальное проявление распространённой забрюшинной деструкции по данным лапароскопии - высокий темп экссудации геморрагического выпота в брюшную полость.
Неспецифический показатель распространённой (асептической) забрюшинной деструкции - APACHE II больше 12 баллов.
Ограниченный	стерильный
панкреонекроз, характеризующийся	крупно-	или
мелкоочаговым поражением какого-либо отдела
53
поджелудочной железы и соответствующей ему зоны парапанкреатической клетчатки, может протекать в виде двух основных форм, различающихся наличием или отсутствием ферментативного (асептического) перитонита. Если ограниченный некротический процесс в парапанкреатической области не сопровождается развитием панкреатогенного ферментативного перитонита, то основные его клинические (системная воспалительная реакция и органная дисфункция) и лабораторные проявления, как правило, соответствуют интерстициальному (отёчная форма) панкреатиту. В ряде ситуаций в течение 1-2 нед заболевания в парапанкреатической зоне формируется объёмное жидкостное (стерильное) образование, что визуализируют при УЗИ и/или КТ.
С другой стороны, ограниченный стерильный панкреонекроз, сочетающийся у ряда больных в ранние сроки заболевания с развитием панкреатогенного перитонита и органных нарушений, как правило, на фоне декомпенсированных сопутствующих заболеваний (алкоголизм, отравление суррогатами алкоголя, сахарный диабет, хронический гепатит, цирроз печени) по основным проявлениям, соответствует клинической картине распространённого стерильного панкреонекроза. В такой весьма трудной диагностической ситуации ключевыми признаками ограниченного забрюшинного процесса можно считать высокую активность амилазы (липазы) в крови, концентрацию С-реактивного белка менее 100 мг/л и прокальцитонина - менее 0,5 нг/мл, отсутствие при УЗИ, КТ и лапароскопических признаков забрюшинной деструкции. Важным дифференциально-диагностическим признаком ограниченного и распространённого
54
асептического
процесса
может
быть
снижение
интегрального показателя степени тяжести состояния больного (на основании интегральных систем-шкал) на фоне проводимой базисной интенсивной терапии более чем на 30% по отношению к начальному значению.
Инфицированный панкреонекроз, в большинстве наблюдений распространённый, формируется в ранние (1-2 нед) сроки заболевания. Для этой формы поражения характерно сохранение или появление на фоне клинических и лабораторных признаков панкреонекроза выраженной системной воспалительной реакции (гектическая температура тела, ознобы, гипотензия, лейкоцитоз) и полиорганных нарушений, что определяет объективные трудности дифференциальной диагностики с распространённым стерильным некротическим процессом. Развитие септического шока и полиорганной недостаточности следует расценивать как тяжёлый абдоминальный сепсис.
Объективные признаки инфицирования: высокая концентрация в крови больного С-реактивного белка (больше 200 мг/л) и прокальцитонина (больше 2 нг/мл). Абсолютный метод дифференциальной диагностики асептического и инфицированного панкреонекроза -чрескожная пункция образования с микробиологическим и цитологическим исследованием пунктата. В свою очередь «универсальным» симптомом инфекции по результатам КТ считают наличие газа в забрюшинном пространстве.
Через 2-3 нед от начала заболевания некротический компонент формирующегося гнойно-некротического очага несущественно преобладает или соизмерим с жидкостным
55
элементом, на фоне комплексной интенсивной терапии состояние больного остаётся стабильным или имеет тенденцию к улучшению. В это время происходит формирование следующей формы панкреатогенной инфекции - инфицированного панкреонекроза в сочетании с острым жидкостным образованием (или панкреатогенным абсцессом). Особенности клинических проявлений этой формы заболевания - стабильная тяжесть состояния больного, сохранение гектической лихорадки, ознобов, умеренной тахикардии. Характерно образование парапанкреатического инфильтрата, который можно пальпировать в верхних отделах живота и мезогастральных областях. В лабораторных анализах характерно отсутствие гиперамилаземии, лейкоцитоз, нейтрофилёз, стабильно высокая концентрация С-реактивного белка (>100 мг/л) и прокальцитонина (>0,5 нг/мл) в крови. УЗИ и КТ-данные имеют типичные проявления - обнаруживают один или несколько объёмных жидкостных образований.
Изолированный панкреатогенный абсцесс (абсцесс поджелудочной железы, сальниковой сумки, забрюшинной клетчатки) - типичное позднее осложнение ограниченного панкреонекроза, формирующееся на 3-4-й неделе заболевания или позже. Этому может предшествовать период мнимого благополучия, протекающий с клинической картиной парапанкреатического инфильтрата, характеризующегося субфебрильной температурой тела, невыраженными симптомами интоксикации при относительно удовлетворительном состоянии больного. В указанные сроки заболевания появляются гектическая лихорадка, ознобы, пальпируемый болезненный инфильтрат, не имеющий тенденции к уменьшению. Развитие выраженных полиорганных нарушений и
56
септического шока, как при инфицированном панкреонекрозе, наблюдают редко. При локализации абсцесса в головке поджелудочной железы развивается гастродуоденальный парез, проявляющийся рвотой. При локализации абсцесса в теле и хвосте железы возможны боли в пояснице с иррадиацией в левую половину грудной клетки, развитие левостороннего плеврита. Из лабораторных признаков характерно отсутствие гиперамилаземии, лейкоцитоз более 16х10 9/л, нейтрофилёз, низкая концентрация С-реактивного белка (меньше 60 мг/л) и прокальцитонина (меньше 0,5 нг/мл).
Парапанкреатический инфильтрат (оментобурсит) представляет собой один из промежуточных вариантов эволюции патоморфологического процесса в забрюшинной клетчатке. Клиническая картина представлена длительным, но не сильно выраженным болевым синдромом, субфебрильной температурой тела (37,5-38,0 °С), пальпируемым в верхних отделах брюшной полости болезненным инфильтратом, явлениями частичной гастродуоденальной непроходимости.
Некротическая флегмона забрюшинной клетчатки сопутствует распространённым стерильным и инфицированным формам панкреонекроза. Для этого осложнения панкреонекроза характерны: выраженная системная воспалительная реакция, перитонеальные симптомы, стойкий парез кишечника, панкреатогенный или септический шок и полиорганная недостаточность. При инфицировании некротических тканей формируется «септическая» флегмона забрюшинной клетчатки. Этому соответствуют гектическая лихорадка, отёк и боли в поясничной области, симптомы динамической кишечной
57
непроходимости нарушения.
и
выраженные метаболические
Псевдокиста поджелудочной железы формируется у больных панкреонекрозом через месяц от начала заболевания как результат секвестрации, протекающей в асептических условиях. Морфологически киста представляет собой скопление панкреатического секрета в проекции поджелудочной железы, отграниченное близлежащими органами в виде стенки-капсулы. Клинически псевдокиста характеризуется длительным болевым синдромом в эпигастральной области, симптомами дуоденальной непроходимости и появлением в верхних отделах живота объемного пальпируемого округлого плотноэластического образования.
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА ПО ЛАБОРАТОРНЫМ
ПОКАЗАТЕЛЯМ
Экзокринная секреция поджелудочной железы состоит в выделении пищеварительных ферментов и жидкости, богатой электролитами. Поджелудочная железа обладает большой метаболической активностью и секретирует различные ферменты, приведенные ниже. Большинство	из	представленных	ферментов
предназначено для переваривания белков, жиров, углеводов, потребляемых с пищей. Для того чтобы ферменты начали функционировать, они должны быть активированы в двенадцатиперстной кишке.
Регуляция секреции поджелудочной железы осуществляется воздействием на рецепторы мембраны 58
ацинарных клеток различных веществ. Одни из них являются стимуляторами, другие ингибиторами панкреатической секреции. К стимуляторам относятся вазоактивный интестинальный пептид, холецистокинин, ацетилхолин, гастрин-рилизинг пептид, субстанция Р. Ингибиторы панкреатической секреции представлены панкреатическим пептидом, соматостатином, глюкагоном, панкреастатином (последние два секретируются клетками островков Лангерганса) и нейропептидами.
Пищеварительные ферменты поджелудочной железы работают специфически в отношении субстратов и связей, формирующих их структуру.
В диагностическом плане наибольшее значение для диагностики острого панкреатита имеют индикаторные ферменты. Определение активности α-амилазы - весьма чувствительный и ценный критерий диагностики острого панкреатита и контроля за эффективностью лечения.
Уровень активности α-амилазы в норме: в сыворотке 25—220 МЕ/л; в моче 10-490 МЕ/л. Повышение активности α-амилазы в сыворотке крови в 2 раза и более должно расцениваться как симптом поражения поджелудочной железы. При остром панкреатите активность амилазы крови и мочи увеличивается в 10 - 30 раз. Гиперамилаземия наступает в начале заболевания (уже через 4-6 час), достигает максимума через 12 - 24 час, затем быстро снижается и приходит к норме на 2 - 6-й день. Уровень повышения сывороточной амилазы не коррелирует с тяжестью панкреатита. Через 4 дня после начала заболевания только 67 % больных имеют повышенный уровень амилазы в сыворотке крови.
Активность амилазы в моче начинает повышаться 59
через 6 - 10 ч после острого приступа панкреатита и возвращается к норме через 3 суток. Повышение активности липазы в крови может быть при инфаркте кишки, перитоните, желчной колике. Зафиксировано повышение активности липазы в крови при разрушении жировой ткани костных переломах, ранениях мягких тканей, после операций, при раке молочной железы.
Трипсин секретируется поджелудочной железой в виде неактивного предшественника - трипсиногена, который активируется энтерокиназой. Поджелудочная железа является единственным источником образования трипсина, поэтому определение его активности дает более ценные сведения о состоянии поджелудочной железы, чем исследование других ферментов.
СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ И НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ЛЕЧЕНИИ ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
I Первичный протокол диагностики и тактики при остром панкреатите
Как правило, осуществляется в приёмном отделении или отделении экстренной помощи.
1) основанием для установления диагноза острого панкреатита (после исключения другой хирургической патологии) является сочетание минимум двух из следующих выявленных признаков:
а)	типичная клиническая картина (интенсивные некупируемые спазмолитиками боли опоясывающего
60
характера, неукротимая рвота, вздутие живота; употребление алкоголя, острой пищи или наличие ЖКБ в анамнезе и др.);
б)	характерные признаки по данным лучевой диагностики (УЗИ, КТ, МРТ): увеличение размеров, снижение эхогенности, нечёткость контуров поджелудочной железы; наличие свободной жидкости в брюшной полости;
в)	гиперферментемия (гиперамилаземия или гиперлипаземия), превышающая верхнюю границу нормы в три раза и более;
г)	высокая активность амилазы ферментативного экссудата (в 2-3 раза превышающая активность амилазы крови), полученного при лапароскопии (лапароцентезе);
д)	лапароскопические признаки острого панкреатита (см. протокол V).
Методы а), б), в) являются обязательными при диагностике ОП, а г) и д) (лапароскопия и лапароцентез) – выполняются по показаниям (см. протокол V).
Сила рекомендаций «В»
Если диагноз острого панкреатита устанавливается на основании методов а) и в), то выполнение ангио-СКТ (МРТ) для постановки диагноза в течение первой недели заболевания обычно не требуется.
Сила рекомендаций «С»
1)	Параллельно с диагностикой острого панкреатита необходимо определение тяжести заболевания: тяжёлый, средний или лёгкий ОП (Приложение 1). Наиболее важно
61
раннее выявление тяжёлого панкреатита, результаты лечения которого во многом обусловлены сроком его начала.
Сила рекомендаций «С»
2)	Наличие хотя бы двух признаков, перечисленных в Приложении 1, позволяет диагностировать тяжёлый или среднетяжёлый ОП, который подлежит направлению в отделение реанимации и интенсивной терапии. Остальным пациентам (лёгкий ОП) показана госпитализация в хирургическое отделение.
Сила рекомендаций «С»
3)	Интенсивный болевой синдром, не купируемый наркотическими анальгетиками, быстро прогрессирующая желтуха, отсутствие желчи в ДПК при ФГДС, признаки билиарной гипертензии по данным УЗИ свидетельствуют о наличии вклиненного камня большого дуоденального сосочка (БДС). В этом случае пациент нуждается в срочном восстановлении пассажа желчи и панкреатического сока, оптимальным методом которого служит ЭПСТ. При вклиненном камне БДС и при остром панкреатите ЭПСТ производится без ЭРХПГ.
Сила рекомендаций «D»
4)	Оптимальным видом лечения ОП в ферментативной фазе является интенсивная консервативная терапия. Хирургическое вмешательство в виде лапаротомии показано лишь при развитии осложнений хирургического профиля, которые невозможно устранить эндоскопическими методами (деструктивный холецистит, желудочно-кишечное кровотечение, острая кишечная непроходимость и др.).
62
Сила рекомендаций «A»
II Протокол лечения острого панкреатита лёгкой степени
1)	Для лечения лёгкого панкреатита достаточно проведения базисного лечебного комплекса:
-	голод;
-	зондирование и аспирация желудочного содержимого;
-	местная гипотермия (холод	на	живот);
-	анальгетики;
-	спазмолитики;
-	инфузионная терапия в объёме	40	мл на 1 кг массы тела
пациента с форсированием диуреза в течение 24-48 часов.
Базисную терапию целесообразно усиливать антисекреторной терапией.
Сила рекомендаций «С»
2)	При отсутствии эффекта от проводимой базисной терапии (п.1) в течение 6 часов и наличии хотя бы одного из признаков тяжёлого панкреатита (Приложение 1) следует констатировать тяжёлый/среднетяжёлый панкреатит и перевести больного в отделение реанимации и интенсивной терапии и проводить лечение, соответствующее тяжёлому/среднетяжёлому острому панкреатиту (протоколы III, IV).
Сила рекомендаций «С»
III	Протокол интенсивной терапии острого панкреатита средней степени
Основной вид лечения – интенсивная консервативная терапия. Приведенный выше базисный лечебный комплекс при среднетяжёлом ОП необходимо дополнять
63
специализированным лечебным комплексом (см. ниже). Эффективность последнего максимальна при раннем начале лечения (первые 24часа от начала заболевания). При поступлении больных ОП средней степени необходимо госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ). Для исключения диагностических ошибок дежурной службой больных ОП средней тяжести целесообразно наблюдать в течение суток в условиях ОРИТ. При отсутствии явлений органной недостаточности и прогрессирования заболевания в течение суток больных ОП средней степени можно перевести в хирургическое отделение. При условии появления у больных ОП средней тяжести, находящихся в хирургическом отделении, признаков органной недостаточности и прогрессирования заболевания – гипотонии (АД<100мм.рт.ст.), дыхательной недостаточности (ЧД>30 в 1 минуту), делирия и др., – последних необходимо перевести в ОРИТ.
Сила рекомендаций «С»
Специализированное лечениe
1)	Ингибирование секреции поджелудочной железы (оптимальный срок – первые трое суток заболевания).
Сила рекомендаций «D»
2)	Реологически активная терапия.
Сила рекомендаций «D»
3)	Инфузионная терапия в общей сложности не менее 40 мл соответствующих инфузионных средств на 1 кг массы тела с форсированием диуреза.
Сила рекомендаций «С»
64
4)	Гистопротекция:
-	антиферментная терапия (оптимальный срок – первые 5 суток заболевания);
Сила рекомендаций «D»
-	антиоксидантная и антигипоксантная терапия.
Сила рекомендаций «D»
5)	Эвакуация токсических экссудатов по показаниям (см. стандарт IV).
Сила рекомендаций «D»
6)	Применение антибиотиков с профилактической целью не является целесообразным.
Сила рекомендаций «С»
III	Протокол интенсивной терапии острого панкреатита тяжёлой степени
Основной вид лечения – интенсивная консервативная терапия. Приведенный выше базисный лечебный комплекс при тяжёлом ОП является недостаточно эффективным и должен быть дополнен специализированным лечебным комплексом (см. ниже). Эффективность последнего максимальна при раннем начале лечения (первые 12 часов от начала заболевания). При поступлении больные ОП тяжёлой степени должны быть госпитализированы в отделение реанимации и интенсивной терапии. Лечебнодиагностический комплекс для больных ОП тяжёлой степени необходимо проводить в условиях ОРИТ, после купирования явлений органной недостаточности и стабилизации состояния (купирование делирия, расстройств гемодинамики, дыхательной деятельности и др.) возможен перевод пациентов в хирургическое отделение.
65
Сила рекомендаций «С»
Специализированное лечениe
1.	Ингибирование секреции поджелудочной железы (оптимальный срок – первые трое суток заболевания).
Сила рекомендаций «D»
2.	Реологически активная терапия.
Сила рекомендаций «D»
3.	Возмещение плазмопотери (коррекция водноэлектролитных, белковых потерь и др.: в общей сложности не менее 40 мл соответствующих инфузионных средств на 1 кг массы тела; соотношение коллоидных и кристаллоидных растворов – 1:4).
Сила рекомендаций «С»
4.	Гистопротекция:
-	антиферментная терапия (оптимальный срок – первые 5 суток заболевания);
Сила рекомендаций «D»
-	антиоксидантная и антигипоксантная терапия.
Сила рекомендаций «D»
5.	Детоксикация:
-	показано применение экстракорпоральных методов детоксикации (плазмаферез, гемофильтрация и др.);
Сила рекомендаций «D»
-	эвакуация токсических экссудатов по показаниям (см. стандарт IV).
Сила рекомендаций «D»
66
6.	Применение антибиотиков с профилактической целью не является целесообразным.
Сила рекомендаций «С»
V Протокол лапароскопической операции
Лапароскопия показана:
-	пациентам с перитонеальным синдромом, в том числе при наличии УЗ-признаков свободной жидкости в брюшной полости;
Сила рекомендаций «С»
-	при необходимости дифференцировки диагноза с другими заболеваниями органов брюшной полости.
Сила рекомендаций «C»
Задачи лапароскопической операции могут быть диагностическими, прогностическими и лечебными. При невозможности проведения лапароскопии показан лапароцентез, который частично решает поставленные задачи.
Задачи лапароскопической операции:
а	) подтверждение диагноза острого панкреатита (и, соответственно, исключение других заболеваний брюшной полости, прежде всего острой хирургической патологии – мезентериального тромбоза и др.); к признакам ОП относятся:
-	наличие отёка корня брыжейки поперечной ободочной кишки;
67
-	наличие выпота с высокой активностью амилазы (в 2-3 раза превышающей активность амилазы крови);
-	наличие стеатонекрозов;
Сила рекомендаций «D»
б)	выявление признаков тяжёлого панкреатита:
-	геморрагический характер ферментативного выпота (розовый, малиновый, вишнёвый, коричневый);
-	распространённые очаги стеатонекрозов;
-	обширное	геморрагическое	пропитывание
забрюшинной клетчатки, выходящее за пределы зоны поджелудочной железы;
Сила рекомендаций «D»
Верификация серозного («стекловидного») отёка в первые часы заболевания (особенно на фоне тяжёлого общего состояния пациента) не исключает наличие тяжёлого панкреатита, так как при лапароскопии в ранние сроки признаки тяжёлого панкреатита могут не выявляться, т.е. заболевание в дальнейшем может прогрессировать.
в)	лечебные задачи:
-	удаление перитонеального экссудата и дренирование брюшной полости;
-	желательна	лапароскопическая	декомпрессия
забрюшинной клетчатки (показана в случаях распространения геморрагического пропитывания на забрюшинную клетчатку вдоль восходящей и нисходящей ободочных кишок в зонах максимального поражения);
Сила рекомендаций «D»
68
-	при сочетании острого панкреатита с деструктивным холециститом показана в дополнение к перечисленным мероприятиям холецистэктомия с дренированием холедоха. Сила рекомендаций «С»
Протоколы диагностики и лечения острого панкреатита на второй неделе заболевания
I	Протокол	диагностики	и	мониторинга
перипанкреатического инфильтрата
Вторая неделя заболевания характеризуется наступлением периода асептической воспалительной реакции на очаги некроза в поджелудочной железе и парапанкреальной клетчатке,	которая	клинически	выражается
перипанкреатическим инфильтратом (местный компонент) и резорбтивной лихорадкой (системный компонент воспаления). Перипанкреатический инфильтрат (ПИ) и резорбтивная лихорадка	являются закономерными
признаками деструктивного (тяжёлого или среднетяжёлого) панкреатита, тогда как при отёчном (лёгком) панкреатите эти признаки не выявляются.
Сила рекомендаций «С»
1.	Помимо	клинических	признаков
(перипанкреатический инфильтрат и лихорадка) вторая неделя ранней фазы ОДП характеризуется:
1.1	Лабораторными показателями синдрома системной воспалительной реакции (SIRS): лейкоцитозом со сдвигом влево, лимфопенией, увеличенной СОЭ, повышением концентрации фибриногена, С-реактивного белка и др.;
Сила рекомендаций «С»
69
1.2	УЗ-признаками ПИ (сохраняющееся увеличение размеров поджелудочной железы, нечёткость её контуров и появление жидкости в парапанкреальной клетчатке).
Сила рекомендаций «D»
2.	Мониторинг перипанкреатического инфильтрата заключается в динамическом исследовании клиниколабораторных показателей и данных повторных УЗИ (не менее 2 исследований на второй неделе заболевания).
Сила рекомендаций «D»
3.	В конце второй недели заболевания целесообразна компьютерная томография зоны поджелудочной железы, так как к этому сроку у подавляющего большинства пациентов наблюдается один из трёх возможных исходов реактивной фазы:
3.1	Рассасывание, при котором наблюдается редукция местных и общих проявлений острой воспалительной реакции.
3.2	Асептическая секвестрация панкреонекроза с исходом в кисту поджелудочной железы: сохранение размеров ПИ при нормализации самочувствия и стихании синдрома системной воспалительной реакции (SIRS) на фоне сохраняющейся гиперамилаземии.
3.3	Септическая секвестрация (развитие гнойных осложнений).
Сила рекомендаций «С»
II Протокол тактики лечения перипанкреатического инфильтрата
У подавляющего большинства пациентов лечение перипанкреатического	инфильтрата	является
консервативным. Лапаротомия на второй неделе ОДП выполняется только при осложнениях хирургического 70
профиля (деструктивный холецистит, желудочно-кишечное кровотечение, острая кишечная непроходимость и др.), которые невозможно устранить эндоскопическими методами.
Состав лечебного комплекса:
1.	Продолжение базисной инфузионно-трансфузионной терапии, направленной на восполнение водноэлектролитных, энергетических и белковых потерь по показаниям.
Сила рекомендаций «С»
2.	Лечебное питание: стол № 5 при среднетяжёлом ОП; нутриционная поддержка (пероральная, энтеральная или парентеральная) при тяжёлом ОП.
Сила рекомендаций «С»
3.	Системная антибиотикопрофилактика (цефалоспорины III-IV поколений или фторхинолоны II-III поколений в сочетании с метронидазолом, препараты резерва -карбапенемы).
Сила рекомендаций «С»
4.	Иммунотерапия (желательна коррекция клеточного и гуморального иммунитета).
Сила рекомендаций «D»
Поздняя фаза (секвестрации)
Протоколы диагностики и лечения острого панкреатита в фазе асептической секвестрации
71
I Протокол диагностики и мониторинга кисты поджелудочной железы
Клинической формой острого деструктивного панкреатита в фазе асептической секвестрации (третья неделя от начала заболевания и более) является постнекротическая киста поджелудочной железы, срок формирования которой составляет в среднем до 6 месяцев.
Критерии верификации кисты поджелудочной железы:
1.	Стихание синдрома системной воспалительной реакции на фоне сохраняющейся гиперамилаземии.
Сила рекомендаций «D»
2.	Увеличение к третьей неделе заболевания размеров жидкостного скопления в парапанкреальной клетчатке по данным УЗИ, КТ.
Сила рекомендаций «С»
3.	Исследование	аспирата,	полученного	при
тонкоигольной пункции:
3.1	Высокое содержание уровня амилазы (на несколько порядков превышающее уровень амилазы сыворотки крови).
3.2	Отрицательные данные бактериоскопии и бакпосева. Сила рекомендаций «С»
4.	При отсутствии осложнений (см. ниже) больного можно выписать на амбулаторное лечение. Размеры кисты необходимо мониторировать по данным УЗИ (1 раз в 2-4 недели).
Сила рекомендаций «D»
72
Если при асептической секвестрации не происходит вскрытия протоковой системы поджелудочной железы, то образование кисты не происходит. В данном случае, как правило, наблюдается рассасывание перипанкреатического инфильтрата (редукция жидкостного скопления в области поджелудочной железы) в сроки до 4-х недель. Этот период больные должны находиться под динамическим врачебным наблюдением (допустимо в амбулаторном порядке).
Сила рекомендаций «D»
II Протокол лечения кисты поджелудочной железы
Кисты поджелудочной железы небольшого размера (менее 5см) оперировать нецелесообразно, они подлежат динамическому	наблюдению	хирурга.	Кисты
поджелудочной железы большого размера (более 5см) подлежат оперативному лечению в плановом порядке при отсутствии осложнений (см. ниже). Операцией выбора незрелой (несформировавшейся) кисты (менее 6мес) является	наружное	дренирование.	Зрелая
(сформировавшаяся) киста (более 6мес) подлежит оперативному лечению в плановом порядке.
Сила рекомендаций «С»
Осложнения кисты поджелудочной железы:
1.	Инфицирование.
2.	Кровотечение в полость	кисты.
3.	Перфорация кисты с	прорывом	в	свободную
брюшную полость с развитием перитонита.
4.	Сдавление соседних	органов	с	развитием
механической желтухи, стеноза желудка, кишечной непроходимости и др.
73
Протоколы диагностики и лечения острого панкреатита в фазе септической секвестрации
I Протокол диагностики гнойных осложнений острого панкреатита
Клинической формой острого деструктивного панкреатита в фазе септической секвестрации (третья неделя от начала заболевания и более) является панкреатический абсцесс (ПА) или инфицированный панкреонекроз (ИП) – гнойнонекротический парапанкреатит (ГНПП) различной степени распространённости.
Критерии ПА и ГНПП:
1	Клинико-лабораторные проявления гнойного очага:
1.1	Прогрессирование клинико-лабораторных показателей острого воспаления на третьей неделе ОДП.
Сила рекомендаций «С»
1.2	Островоспалительные	маркеры	(повышение
фибриногена в 2 раза и более, высокие «С»-реактивный белок, прокальцитонин и др.).
Сила рекомендаций «С»
1.3	КТ, УЗИ (нарастание в процессе наблюдения жидкостных образований, выявление девитализированных тканей и/или наличие пузырьков газа).
Сила рекомендаций «С»
74
1.4	Положительные результаты бактериоскопии и бакпосева аспирата, полученного при тонкоигольной пункции.
Сила рекомендаций «С»
В случае, когда методами п.1.3 и п.1.4 не удаётся выявить признаки инфицирования, решение о наличии у пациентов гнойных осложнений и показаний к оперативному лечению принимается на основании лабораторно-клинического минимума (п. 1.1).
Сила рекомендаций «D»
II	Протокол лечения гнойных осложнений острого панкреатита
1.	При гнойных осложнениях ОДП показано хирургическое вмешательство, целью которого является санация поражённой забрюшинной клетчатки. Вмешательство включает раскрытие, санацию и дренирование поражённой забрюшинной клетчатки. Основным методом санации гнойно-некротических очагов является некрсеквестрэктомия, которая может быть как одномоментной, так и многоэтапной, и достигается как традиционными, так и миниинвазивными методами.
Сила рекомендаций «С»
2.	При решении вопроса о первичном дренировании абсцесса поджелудочной железы или инфицированного панкреонекроза (гнойно-некротического парапанкреатита) следует отдавать предпочтение миниинвазивным вмешательствам (дренирование под УЗ-наведением, ретроперитонеоскопия, минилапаротомия с помощью набора «Мини-ассистент» и др.). При неэффективности миниинвазивного дренирования операцией выбора является
75
санационная лапаротомия с некрсеквестрэктомией. Внебрюшинные доступы являются предпочтительными для дренирования. Оптимальными сроками выполнения первой санационной лапаротомии с некрсеквестрэктомией являются 4-5 недели заболевания. При развитии осложнений, которые невозможно купировать с помощью миниинвазивных вмешательств, необходимо выполнять лапаротомию с некрсеквестрэктомией.
Сила рекомендаций «С»
3.	После операции у подавляющего большинства больных формируется наружный панкреатический свищ, который после купирования воспалительного процесса лечится консервативно и закрывается самостоятельно в среднем за 2-4 месяца. Стойкий панкреатический свищ, не закрывающийся более чем за 6 месяцев, как правило, связан с крупными протоками поджелудочной железы. Он подлежит оперативному лечению в плановом порядке.
Сила рекомендаций «С»
4.	В послеоперационном периоде показана комплексная терапия:
4.1	Парентеральная или энтеральная нутриционная поддержка (через зонд, заведенный в тонкую кишку за связку Трейца) при невозможности перорального питания.
Сила рекомендаций «С»
4.2	Системная антибиотикотерапия по показаниям (выбор антибактериального препарата зависит от чувствительности выделенных микроорганизмов) в сочетании с профилактикой дисбактериоза и других осложнений.
Сила рекомендаций «B»
76
4.3	Иммуномокоррекция, варианты которой определяются индивидуально в зависимости от клинико-лабораторных показателей.
Сила рекомендаций «D»
ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Основой тактики хирургического лечения осложнений инфицированного панкреонекроза является их дифференциальная и топическая диагностика (УЗИ экспертного класса, КТ, МРТ).
Плотный инфицированный (микроабсцедирующий) панкреатогенный инфильтрат. Целесообразно продолжать интенсивную антибактериальную терапию с учетом результатов исследования микрофлоры (по возможности), в том числе при отсутствии положительной динамики. УЗИ, КТ и МРТ не реже 1 раза в неделю.
Значительных полостей в таком инфильтрате нет, попытки разделения плотного инфильтрата хирургическим путем малоэффективны, но неизбежно приводят к повреждениям вовлеченных в него сосудов, полых и паренхиматозных органов.
Панкреатогенный абсцесс. При панкреатогенном абсцессе имеется объединенная гнойная полость с
77
плотными стенками. Имеются вполне благоприятные условия для эффективного дренирования очагов нагноения хирургическим путем. Интенсивная терапия в большинстве наблюдений не требуется.
— Предпочтительным является	использование
минимально инвазивных хирургических технологий.
— При небольших (до 3	—	5 см) абсцессах, не
содержащих	секвестров	, достаточно их
одномоментного опорожнения с помощью навигационных тонкоигольных пункций под контролем УЗИ или КТ.
— При средних по величине абсцессах (5 — 7 см ), не содержащих секвестров, лучше воспользоваться пункционным навигационным дренированием одним или несколькими перфорированными дренажами.
При более крупных, многокамерных или содержащих секвестры абсцессах рекомендуется использовать открытые методы дренирования — минидоступ или традиционные (желательно внебрюшинные) операции.
Панкреатогенная флегмона. Представляет собой более или менее обширную зону нагноения в клетчаточных пространствах с множественными перегородками, в которой области воспаления и некробиоза перемежаются с очагами стерильного, инфицированного и подвергающегося гнойному расплавлению некроза.
Показаны вскрытие, дренирование и программная санация всей пораженной части забрюшинной клетчатки с соблюдением общих правил лечения этого вида
78
воспалительных процессов: разрушение перемычек и превращение гнойного очага в единую полость, удаление свободно лежащих секвестров, программные санации до ее полного очищения.
В качестве местного лечения можно рекомендовать промывания гнойной полости раствором антисептика (разовый объем 0,5% диоксидина — не более 140 мл) и рыхлое тампонирование салфетками, пропитанными 1% диоксидином.
При прочих равных условиях предпочтительнее использовать один или несколько открытых малых разрезов с программными санациями под контролем бурсо- и ретроперитонеоскопии
79
Рис. 2. S 1 — левый верхний квадрант.
Клетчатка, располагающаяся слева от позвоночника и выше брыжейки ободочной кишки. Как правило, она вовлекается в процесс вместе с парапанкреатической, а ее дренирование требует внебрюшинной контрапертуры в левой поясничной области, дополнительно к бурсооментостомии. Места возможных повреждений брюшины в левом боковом канале брюшной полости через несколько дней отграничиваются от свободной брюшной полости, что создает условия для безопасной санации гнойной полости через обе раны (бурсооментостома и контрапертура).
80
Рис. 3. S2 — левый нижний квадрант
Клетчатка, располагающаяся слева от позвоночника и ниже брыжейки ободочной кишки. Как правило, является следствием прогрессирования панкреатогенной агрессии из S 1, а для ее адекватного дренирования дополнительно к бурсооментостомии и выполнению разреза в левой поясничной области необходимы внебрюшинное разделения всей забрюшинной клетчатки слева от позвоночника и внебрюшинная контрапертура в левой подвздошной области.
Рис. 4. D1 — правый верхний квадрант.
Клетчатка, располагающаяся справа от позвоночника и выше брыжейки ободочной кишки. Значительная ее часть трудно достижима из просвета сальниковой сумки, для ее дренирования используется верхний трансректальный подпеченочный доступ через брюшную полость с элементами мобилизации ДПК по Кохеру и внебрюшинной контрапертурой в правой поясничной области. Через несколько дней подпеченочное пространство отграничивается сращениями от свободной брюшной полости и формируемое пространство становится пригодным для программных санаций.
82
Рис. 5. D2 — правый нижний квадрант.
Клетчатка, располагающаяся справа от позвоночника и ниже брыжейки ободочной кишки. Как правило, является следствием прогрессирования панкреатогенной агрессии из D1, а для ее адекватного дренирования дополнительно необходимы внебрюшинное разделение всей забрюшинной клетчатки справа от позвоночника и внебрюшинная контрапертура в правой подвздошной области.
S1	. Минимально инвазивное дренирование забрюшиной клетчатки левого верхнего квадранта рекомендуется выполнять из 2х мини-разрезов: 1 — в левом подреберье в проекции желудочно- ободочной связки ( бурсооментостомия) и контрапертуры в левой поясничной области. Тупым путем с помощью инструментов, кольцевого ранорасширителя и ретроперитонео скопа разделяют перемычки в гнойной полости.
S1	+ S2. При распространении флегмоны вниз в левой подвздошной области внебрюшинно выполняют дополнительный разрез в левой подвздошной области. Перегородки разделяют рукой через нижний доступ, формируя слева от позвоночника единую гнойную
83
полость от диафрагмы до таза. Объединенную полость дренируют сквозными перфорированными дренажами из всех 3-х разрезов.
D1. Забрюшинную флегмону, расположенную в правом верхнем квадранте забрюшинной клетчатки, дренируют также из двух разрезов: 1 — в правом подреберье по среднеключичной линии (вскрытие клетчатки через подпеченочное пространство с элементами мобилизации головки поджелудочной железы по Кохеру).
D1 + D2. Правосторонную забрюшинную флегмону, распространившуюся сверху на правый нижний квадрант, дренируют аналогично левосторонней локализации из дополнительного внебрюшинного доступа в правой подвздошной области.
Основаниями для каждой последующей санации предпочтительно должны служить: данные предыдущей операции (плановые санации); ухудшение общего со стояния больного , прогрессирование ПОН или SIRS (санация по требованию).
При отсутствии условий и оборудования для минимально инвазивного лечения возможно использование широких разрезов (лапаротомия, лучше поперечная; люмботомия) с последующими программными санациями традиционным способом.
ПРОФИЛАКТИКА ОСТРОГО ПАНКРЕАТИТА
84
В качестве мер профилактики панкреатита можно рекомендовать полноценное питание, исключение приема спиртных напитков, особенно в сочетании с жирной пищей, обильной едой, отказ от курения, лечение заболеваний желудочно-кишечного тракта, способных вызвать хронический панкреатит и его обострения.
Острым панкреатитом способен заболеть не только больной хроническим алкоголизмом, но и человек, лишь однократно принявший большую дозу алкоголя и использовавший при этом в качестве закуски жирную, острую или жареную пищу.
При отказе от употребления алкоголя часто происходит существенное уменьшение патологических изменений поджелудочной железы, отмечается улучшение и даже частичное восстановление ее функций.
ТЕСТОВЫЕ ВОПРОСЫ
001. Развитие острого панкреатита происходит:
а)	при активации трипсином в сосудистом русле калликреин-
кининовой и тромбиновой системы
б)	при инволюции мелкоочагового панкреонекроза в результате появления в интерстиции ингибирующих факторов, приводящих к спонтанному купированию аутолитических процессов
в)	при подавлении агрессивной бактериальной флоры под воздействием антибактериальной терапии при жировом
панкреонекрозе
г)	при накоплении в поврежденных панкреоцитах свободных жирных кислот и снижении рН клетки до 3,5-4,5
85
д)	при лизисе под воздействием эластазы стенки венул и междольковых соединительнотканных перемычек Правильный ответ: г
002. В развитии острого панкреатита главенствующая роль принадлежит:
а)	микробной флоре
б)	плазмоцитарной инфильтрации
в)	микроциркуляторным нарушениям
г)	аутоферментной агрессии
д)	венозному стазу
Правильный ответ: г
003. Нормальные величины активности амилазы в сыворотке крови составляют:
а)	2-8мг/ч мл
б)	12-32мг/ч мл
в)	0мг/ч мл
г)	4мг/ч мл
д)	8мг/ч мл
Правильный ответ: б
004. В клинико-анатомической классификации острого панкреатита, жировой панкреонекроз, геморрагический панкреонекроз" пропущено:
а)	калькулезный панкреатит
б)	отечный панкреатит
в)	деструктивный панкреатит
г)	алкогольный панкреатит
д)	гнойный панкреатит
Правильный ответ: б
005. Жировой панкреонекроз развивается в результате:
а)	протеолитического некробиоза панкреоцитов под воздействием трипсина и других протеолитических ферментов б) воздействия эластазы на стенки венули междольковые соединительнотканные перемычки
в)	повреждающего действия на панкреоциты и интерстициальную жировую клетчатку липолитических ферментов
86
г)	спонтанного купирования аутолитических процессов и инволюции мелкоочагового панкреонекроза
д)	присоединения инфекции на фоне отечного панкреатита Правильный ответ: в
006. Геморрагический панкреонекроз развивается в результате: а) присоединения инфекции на фоне жирового панкреонекроза б) формирования демаркационного воспалительного вала вокруг очагов жирового некроза
в)	спонтанного купирования аутолитического процесса и инволюции мелкооча-гового панкреонекроза
г)	протеолитического некроза панкреоцитов и повреждения сосудистой стенки под воздействиемпротеолитических ферментов
д)	повреждающего действия на панкреоциты и
интерстициальную жировую клетчатку липолитических ферментов
Правильный ответ: г
007. Поперечная болевая резистентность передней брюшной стенки в проекции поджелудочной железы при остром панкреатите носит название симптома
а)	Мейо-Робсона
б)	Керте
в)	Грея-Тернера
г)	Мондора
д)	Воскресенского
Правильный ответ: б
008. В клинико-анатомической классификации острого панкреатита "отечный панкреатит, геморрагический панкреонекроз" пропущен:
а)	деструктивный панкреатит
б)	гнойный панкреатит
в)	жировой панкреонекроз
г)	первичный панкреатит
д)	калькулезный панкреатит
Правильный ответ: в
009. Эзофагогастродуоденоскопия у больных острым панкреатитом позволяет произвести:
87
а)	оценку состояния большого дуоденального сосочка
б)	подтверждение факта наличия острого панкреатита
в)	уточнение локализации процесса в поджелудочной железе г) определение распространенности поражения железы
д)	установление формы острого панкреатита
Правильный ответ: а
010. Болезненность при пальпации в левом ребернопозвоночном углу характерна для симптома:
а)	Воскресенского
б)	Мейо-Робсона
в)	Грюнвальда
г)	Мондора
д)	Грея-Тернера
Правильный ответ: б
011. В клинико-анатомической классификации острого панкреатита "отечный панкреатит, жировой панкреонекроз, " пропущен:
а)	калькулезный панкреатит
б)	деструктивный панкреатит
в)	алкогольный панкреатит
г)	геморрагический панкреонекроз
д)	гнойный панкреатит
Правильный ответ: г
012. Пятна цианоза на боковых стенках живота при остром панкреатите характерны для симптома:
а)	Грюнвальда
б)	Мондора
в)	Грея–Тернера
г)	Кера
д)	Воскресенского
Правильный ответ: в
013. Развитие метеоризма у больных острым панкреатитом обусловлено:
а)	сдавлением 12-перстной кишки отечной головкой поджелудочной железы
б)	частой неукротимой рвотой
в)	парезом кишечника
88
г)	дефицитом панкреатических гормонов
д)	ферментативной недостаточностью поджелудочной железы Правильный ответ: в
014. Снижение рН в панкреоцитах при жировом панкреонекрозе приводит к развитию:
а)	отечного панкреатита
б)	гнойного панкреатита
в)	парапанкреатического инфильтрата
г)	абсцесса малой сальниковой сумки
д)	геморрагического панкреонекроза
Правильный ответ: д
015. Невозможность определения пульсации брюшного отдела аорты в эпигастрии при остром панкреатите носит название симптома:
а)	Мейо-Робсона
б)	Мондора
в)	Кера
г)	Куллена
д)	Воскресенского
Правильный ответ: д
016. Выявление при лапароскопии серозного выпота и бляшек стеатонекроза соответствует:
а)	отечному панкреатиту
б)	жировому панкреонекрозу
в)	геморрагическому панкреонекрозу
г)	гнойному панкреатиту
д)	такие изменения не характерны для острого панкреатита
Правильный ответ: б
017. К острому панкреатиту относятся все формы, кроме:
а)	отечного
б)	псевдотуморозного панкреатита
в)	жирового панкреонекроза
г)	геморрагического панкреонекроза
Правильный ответ: б
018. Основным в патогенетическом лечении острого панкреатита является:
а)	подавление секреторной функции pancreas
89
б)	ликвидация гиповолемии
в)	инактивация панкреатических ферментов
г)	назогастральная декомпрессия желудочно-кишечного тракта
д)	введение цитостатиков
Правильный ответ: а
019. При выявлении отечного панкреатита во время операции показано:
а)	ушивание раны без какого-либо хирургического пособия
б)	наложение холецистостомы
в)	дренирование сальниковой сумки
г)	холецистэктомия и резекция поджелудочной железы
д)	резекция поджелудочной железы
Правильный ответ: в
020. Наиболее информативным методом исследования при остром панкреатите является:
а)	диагностический пневмоперитонеум
б)	обзорная рентгеноскопия брюшной полости
в)	лапароскопия
г)	гастродуоденоскопия
д)	определение амилазы крови и мочи, УЗИ
Правильный ответ: в
021. При геморрагическом панкреонекрозе не показана:
а)	экстренная лапаротомия
б)	лапароскопическое дренирование брюшной полости
в)	лечебная катетеризация чревной артерии
г)	спазмолитики, анальгетики, ингибиторы протеаз, фторурацил
д)	массивная инфузионная терапия
Правильный ответ: а
022. При сочетании острого флегмонозного холецистита и жирового панкреонекроза показаны:
а)	активная консервативная терапия
б)	лапароскопическое дренирование брюшной полостидля проведения перитонеального диализа
в)	консервативная терапия и по стихании острых явлений оперативное лечение
г)	динамическое наблюдение на фоне консервативной терапиии, в случае развития разлитого перитонита, оперативное лечение
90
д)	экстренная операция
Правильный ответ: д
023. Для купирования болевого приступа при остром панкреатите не применяется:
а)	вагосимпатическая блокада
б)	перидуральная анестезия
в)	паранефральная блокада
г)	блокада круглой связки печени
д)	морфин
Правильный ответ: д
024. Выявление геморрагического выпота в брюшной полости и очагов жирового некроза на брюшине позволяет думать: а) о повреждении полого органа б) о разрыве печени в) об остром панкреатите
г)	о перфоративной язве желудка
д)	о мезентериальном тромбозе
Правильный ответ: в
025. Наиболее частым симптомом острого панкреатита является:
а)	тошнота и рвота
б)	гипертермия
в)	желтуха
г)	вздутие живота
д)	боли в верхней половине живота
Правильный ответ: д
026. При остром панкреатите не наблюдаются:
а)	гипогликемия
б)	гипокальциемия
в)	гиперкальциемия
г)	гиперглобулинемия
д)	гиперальбуминемия
Правильный ответ: в
027. К постнекротическим осложнениям острого панкреатита относятся:
а)	панкреатический шок
б)	острая печеночная недостаточность
в)	абсцесс сальниковой сумки
91
г)	панкреатогенный перитонит
д)	геморрагический панкреатит
Правильный ответ: в
028. В патогенезе острого панкреатита не участвует:
а)	энтерокиназа
б)	эластаза
в)	фосфолипаза
г)	трипсин
д)	стрептокиназа
Правильный ответ: д
029. В лечении острого панкреатита не применяют:
а)	анальгетиков
б)	инфузионной терапии
в)	цитостатиков
г)	спазмолитиков
д)	морфина
Правильный ответ: д
030. Наиболее частой клинико-морфологической формой острого панкреатита является:
а)	отечный панкреатит
б)	жировой панкреонекроз
в)	геморрагический панкреонекроз
г)	гнойный панкреатит
д)	жировой панкреонекроз с ферментативным перитонитом
Правильный ответ: а
031. Наиболее характерными для острого панкреатита являются боли:
а)	ноющие
б)	опоясывающие
в)	схваткообразные
г)	кинжальные
д)	тупые
Правильный ответ: б
032. Больному с острым панкреатитом в первые сутки назначается:
а)	стол 15
б)	стол 5а
92
в)	стол 9
г)	стол 10
д)	голод
Правильный ответ: д
033. Развитие жирового панкреонекроза связано:
а)	с секретом альфа-клеток островков Ланггерганса
б)	с секретом бета-клеток островков Ланггерганса
в)	с a-амилазой
г)	с липазой и фосфолипазой а
д)	с трипсиногеном
Правильный ответ: г
034. В первые трое суток заболевания острым панкреатитом противопоказано применение:
а)	УЗИ
б)	гастроскопии
в)	ЭРПХГ
г)	рентгеноскопии органов брюшной полости:
д)	лапароскопии
Правильный ответ: в
035. У больного с деструктивным панкреатитом на 14-й день заболевания поя-вились гектическая температура, озноб, тахикардия, сдвиг лейкоцитарной фор-мулы влево, инфильтрат в эпигастрии. Это может быть обусловлено:
а)	холангитом
б)	пневмонией
в)	кистой поджелудочной железы
г)	забрюшинной флегмоной
д)	нагноившейся псевдокистой поджелудочной железы Правильный ответ: д
036. Панкреатическая токсемия обусловлена всем, кроме:
а)	трипсина
б)	гистамина
в)	брадикинина
г)	калликреина
д)	амилазы
Правильный ответ: д
037. Клиническая картина панкреонекроза не характеризуется:
93
а)	опоясывающими болями в животе
б)	многократной рвотой
в)	пневмоперитонеумом
г)	коллапсом
д)	тахикардией
Правильный ответ: в
038. При жировом панкреонекрозе показана:
а)	лапаротомия, дренирование брюшной полости
б)	лапаротомия с иссечением капсулы железы
в)	инфузионная терапия, антиферментные и цитостатические препараты
г)	дистальная резекция поджелудочной железы
д)	все верно
Правильный ответ: в
039. Характерным для острого панкреатита осложнением является:
а)	аденома β-клеток
б)	камни поджелудочной железы
в)	псевдокисты поджелудочной железы
г)	склероз поджелудочной железы
д)	кальцификация поджелудочной железы
Правильный ответ: в
040. Характер болей при деструктивном панкреатите:
а)	схваткообразные
б)	неопределенного характера
в)	вызывающие беспокойство
г)	сильные, постоянные
д)	боль отсутствует
Правильный ответ: г
041. Больной 35 лет, поступил в клинику с диагнозом острый панкреатит. Наиболее информативным тестом является исследование:
а)	амилазы крови
б)	трипсиногена
в)	аминотрансферазы
г)	альдолазы
д)	лактазы
94
Правильный ответ: а
042. Больной поступил в клинику с подозрением на острый панкреатит. Укажите наиболее информативный метод диагностики заболевания:
а)	целиакография
б)	ультразвуковое исследование
в)	лапароцентез
г)	термография
д)	гастродуоденоскопия
Правильный ответ: б
043. Осложнения острого панкреатита, все, кроме:
а)	шок и острая сердечная недостаточность
б)	перфорация желчного пузыря
в)	перитонит
г)	эррозивные кровотечения
Правильный ответ: б
044. Наиболее частый признак острого панкреатита при гастродуоденоскопии:
а)	острые язвы желудка
б)	острые язвы 12-перстной кишки
в)	отек и гиперемия задней стенки желудка
г)	кровоизлияния на передней стенке желудка
д)	утолщение складок желудка и 12-перстной кишки
Правильный ответ: в
045. Диагностика форм острого панкреатита возможна при: а) рентгенологическом исследовании желудка
б)	целиакографии
в)	портографии
г)	лапароскопии и ультразвуковом исследовании Правильный ответ: г
046. У больного клиническая картина острого панкреатита, нельзя исключить прободную язву желудка. Достоверный лапароскопический признак деструктивного панкреатита? а) пневматизация кишечника
б)	гиперемия брюшины
в)	отек большого сальника
г)	наличие крови в брюшной полости
95
д)	бляшки стеатонекроза на брюшине
Правильный ответ: д
047. Противопоказания для назначения цитостатиков при остром панкреатите:
а)	деструктивные формы панкреатита
б)	дыхательная недостаточность
в)	гнойные осложнения панкреатита с почечно-печеночной недостаточностью
г)	коллапс
д)	желтуха
Правильный ответ: в
048. Наиболее частая причина смерти при деструктивном панкреатите:
а)	гнойные осложнения
б)	желтуха
в)	перитонит
г)	кровотечение
д)	тромбоэмболия легочной артерии
Правильный ответ: а
049. На 15-е сутки у больного с деструктивным панкреатитом сохраняются выраженные явления интоксикации, температура тела 39, озноб, потливость, лейкоцитоз, гиперемия кожи в поясничной области. Диагноз:
а)	отечный панкреатит
б)	абсцесс поджелудочной железы
в)	абсцесс сальниковой сумки
г)	гнойный перитонит
д)	забрюшинная флегмона
Правильный ответ: д
050. Показания для внутривенного форсированного диуреза у больного с деструктивным панкреатитом:
а)	панкреатогенный перитонит
б)	интоксикация
в)	парез кишечника
г)	болевой синдром
д)	делирий
Правильный ответ: б
96
051. Показания для операции при деструктивном панкреатите:
а)	парапанкреатический инфильтрат
б)	гнойные осложнения
в)	отек забрюшинной клетчатки
г)	панкреатогенный перитонит
д)	тяжелая интоксикация
Правильный ответ: б
052. При отечной форме острого панкреатита при лапароскопии можно обнару-жить все следующие косвенные признаки, кроме: а) отека малого сальника и печеночно-двенадцатиперстной связки
б)	выбухания стенки желудка кпереди
в)	уменьшения в размерах желчного пузыря
г)	умеренной гиперемии висцеральной брюшины верхних отделов брюшной полости
д)	обнаружения небольшого количества серозного выпота в правом подпе-ченочном пространстве
Правильный ответ: в
053. Показания к лапароскопии при остром панкреатите определяются необходимостью всего перечисленного, кроме: а) установить патобиохимический вид панкреонекроза б) диагностировать панкреатогенный перитонит в) уточнить форму острого панкреатита
г)	выявить наличие воспалительного процесса в воротах селезенки и непосредственно в ее ткани
д)	определить характер изменения желчного пузыря Правильный ответ: г
054. Эндоскопическими признаками, характерными для геморрагического панкреонекроза, являются все перечисленные, за исключением:
а)	геморрагической имбибиции большого сальника
б)	наличия темного выпота с геморрагическим оттенком
в)	выбухания желудка и расширения его вен
г)	возникновения в отдельных случаях расслаивающей аневризмы аорты
д)	иногда появления забрюшинной гематомы Правильный ответ: г
97
055. Абдоминизация поджелудочной железы, производимая при остром панкреатите, способствует всему указанному, кроме: а) ограничения патологического процесса в брюшной полости б) прекращения поступления ферментов и продуктов распада в забрюшинное пространство
в)	прекращения поступления ферментов и продуктов распада в брыжейку толстой и тонкой кишки
г)	улучшения кровоснабжения железы
д)	уменьшения активности протеолитических ферментов Правильный ответ: д
056. При выведении больного из панкреатогенного шока должны осуществляться все указанные мероприятия, кроме: а) необходимости купировать болевой синдром б) восполнения обмена циркулирующей крови в) назначения больших доз антибиотиков г) проведения комплексной детоксикации
д)	лечения нарушений сократительной функции миокарда Правильный ответ: в
057. В отдаленном периоде болезни исходом острого панкреатита могут быть все указанные заболевания, кроме: а) образования ложной кисты
б)	развития хронического панкреатита
в)	появления сахарного диабета
г)	развития кистозного фиброза железы
д)	возникновения инсуломы
Правильный ответ: д
058. Эффективность применения ингибиторов протеаз при остром панкреатите характеризуется всем перечисленным, кроме:
а)	стихания болей
б)	исчезновения симптомов панкреатогенной токсемии
в)	повышения активности калликреин-кининовой системы крови
г)	снижения лейкоцитоза
д)	уменьшения степени лимфоцитопении Правильный ответ: в
98
059. При остром панкреатите наибольшее количество активизированных панкреатических ферментов содержится: в) в артериальной крови
б)	в венозной крови
в)	в экссудате брюшной полости
г)	в лимфе
д)	в моче
Правильный ответ: в
060. Наиболее частой причиной возникновения острого панкреатита у женщин может быть:
а)	беременность
б)	хронический холецистит
в)	алкоголизм
г)	травма живота
д)	применение кортикостероидов
Правильный ответ: б
СИТУАЦИОННЫЕ ЗАДАЧИ
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №1
Больная 39 лет поступила с жалобами на боли в эпигастрии, правом подреберье, тошноту. Из анамнеза известно, что 6 месяцев назад выполнена холецистэктомия по поводу ЖКБ. При осмотре кожа и видимые слизистые иктеричны, температура тела 36,8. В легких дахание везикулярное. PS 82 уд. в мин., АД 110/70 мм.рт.ст. Язык влажный, обложен белым налетом, живот
99
мягкий болезненный в правом подреберье. Перитонеальные симптомы отрицательные.
При УЗИ имеется умеренное расширение ОЖП, подозрение на конкремент в их просвете. С целью уточнения патологии ОЖП выполнена ЭРПХГ. Контрастированы частично ГППЖ и ОЖП, в просвете которого определяется конкремент. Выполнена ЭПТ с литоэкстракцией. К вечеру у больной появились резкие опоясывающие боли, вздутие живота, многократная рвота, показатели амилазы крови- 72г/л, мочи- 240г/л.
1.	Какое заболевание развилось у больной и чем оно было
вызвано?
2.	Какие	имеются анатомические предпосылки для
развития этого осложнения при манипуляциях на БСДК?
3.	Какими доступными инструментальными методами
можно подтвердить диагноз и ожидаемые результаты?
4.	Составьте программу лечения острого панкреатита?
5.	Какие возможны исходы заболевания?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №1.
1.	У больной развился острый панкреатит, как результат осложнений РПХГ и ЭПТ.
2.	Общий желчный проток и ОППЖ в более чем 85% случаев открываются в общую ампулу БСДК. На слизистой ампулы БСДК имеются в различной степени развитости поперечные, продольные, косые складки, которые всегда направлены к отверстию БСДК, что может создавать значительные препятствия при выполнении РПХГ, травмировать устье ОППЖ, способствовать попаданию контрастного вещества в проток. При выполнении ЭПТ возможен ожог устья ОППЖ. Все это приводит к развитию острого панкреатита.
3.	УЗИ. Для острого панкреатита характерно: увеличение размеров поджелудочной железы, смазанность контуров, снижение эхогенности из-за отека. Может наблюдаться скопление жидкости в сальниковой сумке, забрюшинном пространстве.
4.
устранение этиологического фактора
100
борьба с болевым синдромом (баралгин, анальгин, катетеризация перидурального пространства и др.)
спазмолитики (папаверин, платифиллин, но-шпа и др.)
создание функционального покоя железе (голод,
сандостатин, аспирация желудочного содержимого, квамател и др.)
устранение	водно-электролитных	нарушений
(кристаллоиды, коллоиды)
экстракорпоральные	методы	детоксикации
(плазмаферез, гемосорбция)
профилактика септических осложнений (антибиотики широкого спектра действия)
лапароскопическое дренирование брюшной полости, так как имеется ферментативный перитонит.
5.	Абортирование процесса, выздоровление. При значительных масштабах панкреонекроза возможно развитие:
парапанкреатического инфильтрата парапанкрентического абсцесса перитонита
септической флегмоны забрюшинной клетчатки арозивных кровотечений дигестивных свищей.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №2.
Больная 76 лет поступила с жалобами на резкие, опоясывающие боли в верхней половине живота. Боли появились внезапно после употребления жирной пищи. Боли нестерпимые, беспокоит многократная рвота, не дающая облегчения, слабость, обильное потоотделение. Страдает много лет ЖКБ, ИБС, ГБ. Температура тела 37,2. При осмотре состояние тяжелое, склеры иктеричны, акроцианоз, кожа покрыта холодным потом, пульс 125 уд. в мин. аритмичный, АД 140/90 мл.рт.ст. Дыхание везикулярное. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот при пальпации умеренно вздут, мягкий, печеночная тупость сохранена. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Амилаза мочи 840 г/л.
При УЗИ органов брюшной полости: желчный пузырь увеличен, напряжен, стенка 1-2 мл. толщиной, в просвете мелкие 101
конкременты, внепеченочные желчные протоки расширены в просвете мелкие конкременты. Поджелудочная железа увеличена, эхогенность снижена, контуры смазанные.
1.	Какой диагноз можно поставить в данном случае?
2.	Определите и обоснуйте лечебно-диагностическую
тактику?
3.	Укажите необходимый объем обследования больной?
4.	Какие анатомические особенности БСДК могут создать
трудности при устранении внутрипротоковой гипертензии, связанной с ущемлением камня в сосочке?
5.	Какие возможны осложнения ЭПТ?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №2.
1.	Острый билиарный панкреатит, ЖКБ, холелитиаз,
механическая желтуха, ущемленный камень БСДК?
2.	Больную необходимо поместить в палату интенсивной
терапии проводить медикаментозное лечение острого панкреатита,	срочно выполнить ФГДС и в случае
ущемления камня в БСДК выполнить ЭПТ, литоэкстракцию. Этот объем лечения достаточен для данной больной, страдающей тяжелой сопутствующей патологией.
3.	Клинический анализ крови, мочи, время свертывания
крови, кровоточивость. Биохимические исследования: билирубин, общий белок, мочевина, креатинин, АЛТ, АСТ. Определить группу крови, резус фактор. Снять ЭКГ, выполнить обзорную рентгенографию органов грудной полости, консультацию терапевта. Срочно выполнить ФГДС и по показаниям ЭПТ, ЭРПХГ.
4.	Расстояние от отверстия сосочка до межпротоковой
перегородки, разделяющей общий желчный проток и ОППЖ колеблется от3 до 19 мл. Таким образом, в одних случаях острый билиарный панкреатит развивается при ущемлении камня в устье сосочка, в других- он может возникнуть при ущемлении камня в ампуле сосочка на значительном расстоянии от отверстия БСДК. В первом случае достаточно небольшой папиллотомии, чтобы камень выпал в просвет ДПК и восстановился свободный отток 102
панкреатического секрета, во втором для устранения блокады устья ОППЖ может понадобится папиллотомия длиной до 20 мл.
5.	Утяжеление острого панкреатита, кровотечение из
папиллотомической раны, перфорация задней стенки ДПК.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №3.
Больная 82 лет поступила с жалобами на резкие боли в эпигастрии, правом подреберье, которые появились около суток, периодически боли носят опоясывающий характер. Беспокоит тошнота, многократная рвота, не приносящая облегчения. Количество рвотных масс незначительное. Из анамнеза установлено, что много лет страдает ЖКБ, ИБС, ГБ, перенесла инфаркт миокарда.
Состояние больной тяжелое. Кожа и видимые слизистые желтушно окрашены. Дыхание жестковатое. Пульс 112 уд. в мин. аритмичный, АД 160/90 мл.рт.ст. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот умеренно вздут, при пальпации отмечается напряжение мышц в эпигастрии и правом подреберье. Пальпируется дно увеличенного желчного пузыря, определяется положительный симптом Щеткина в правом подреберье. Газы отходят, мочи мало.
В клиническом анализе крови лейкоцитоз со сдвигом формулы влево. Билирубин 72 мкмоль/л, амилаза крови 48 г/л, амилаза мочи 250 г/л.
При УЗИ органов брюшной полости: желчный пузырь увеличен, напряжен, толщина стенки 4-5 мм, в его просвете разнокалиберные конкременты, мутное содержимое. Желчные протоки умеренно расширены, четко конкременты не определяются. Поджелудочная железа увеличена, эхогенность снижена, контур смазан, осмотр затруднен из-за вздутия поперечноободочной кишки.
1.	Какой клинический диагноз можно поставить больной?
2.	Укажите на анатомические предпосылки, создающие
условия для развития острого билиарного панкреатита?
3.	Обоснуйте лечебную тактику у данной больной?
4.	Назовите основные составляющие послеоперационной
терапии?
103
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №3.
1.	Острый билиарный панкреатит, острый калькулезный
холецистит, холелитиаз, ущемленный камень БСДК?, механическая желтуха, местный перитонит.
2.	Предложена теория общего канала, объясняющая
развитие острого билиарного панкреатита. Более чем в 85% случаев, ОПЖ и ОППЖ открываются в общую ампулу БСДК. При закупорке устье БСДК камнем, слизисто гнойной пробкой возможен заброс желчи в панкреатический проток с последующей активацией ферментов поджелудочной железы, что приводит к воспалительно-дегенеративному	поражению
поджелудочной железы. Чрезвычайно важное значение придается повышению внутрипротокового давления в связи с блоком желчеоттока и панкреатического секрета. Критическим внутрипротоковым давлением считается 300 мм вод.ст.
3.	Больную необходимо поместить в палату интенсивной
терапии, проводить медикаментозное лечение, срочно выполнить ФГДС. При ущемлении камня в устье БСДК выполнить ЭПТ, литоэкстракцию. Декомпрессия протоковой системы на фоне медикаментозной терапии чаще способствует абортированию острого панкреатита. По клиническим данным и результатам УЗИ у больной имеется острый флегмонозный холецистит. В связи с этим необходимо выполнить перкутанную холецистостому под УЗИ- контролем. Учитывая возраст больной, тяжелую сопутствующую патологию перечисленный объем лечебных мероприятий является оптимальным.–
4
обезболивающие, спазмолитики
подавление панкреатической секреции (голод, назогастральная декомпрессия и аспирация, сандостатин, квамател)
инфузионная терапия ( кристаллоиды, коллоиды, глюкоза с инсулином, реолитики, витамины)
104
профилактика инфекций (антибиотики широкого спектра, метронидазол)
нутритивная поддержка ( смеси аминокислот, белковые препараты)
по показаниям кардиотоники, антиаритмические препараты, гормоны, симпатомиметики).
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №4.
Больной 38 лет доставлен в хирургическое отделение в тяжелом состоянии с жалобами на боли по всему животу, слабость, тошноту, рвоту, задержку стула и газов. Боли в животе появились две недели назад. К врачу не обращался, так как в течении месяца в запое, длительное время злоупотребляет алкоголем. Состояние больного тяжелое, положительные симптомы Мондора, Куллена, Грея-Турнера. В легких дыхание жесткое. Пульс 124 уд. в мин., АД 90/60 мл.рт.ст. Язык сухой, обложен грязным налетом. Живот вздут. Перистальтика кишечника не выслушивается. Положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Мочи мало.
В клиническом анализе крови выраженный лейкоцитоз со сдвигом формулы влево, анемия, высокая СОЭ, токсическая зернистость.
При УЗИ в брюшной полости определяется свободная жидкость, содержащая эховзвесь, расширенные петли кишечника, содержащие свободную жидкость. Структура поджелудочной железы неоднородная, визуализируются полости деструкции в ткани железы, секвестры. В забрюшинной клетчатке слева также определяются очаги деструкций.
При лапароскопии в брюшной полости мутный выпот, множество бляшек стеатонекроза.
1.	Какой клинический диагноз можно поставить?
2.	Какие еще дополнительные исследования необходимо
выполнить больному? И консультация каких специалистов необходима?
3.	Перечислите	основные	составляющие
предоперационной подготовки?
4.	Какой объем операции показан больному?
105
5.	Какие основные методы дренирующих операций
применяются при панкреонекрозе?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №4.
1.	Острый алкогольный панкреатит, панкреонекроз
инфицированный, септическая флегмона забрюшинной клетчатки, бактериальный перитонит, абдоминальный сепсис, хроническая алкогольная интоксикация.
2.	Клинический анализ мочи, биохимические исследования
( билирубин, мочевина, креатинин, АЛТ, АСТ, K+, Na+, Cl+, КЩС, общий белок, глюкоза крови), определить свертываемость крови ( протромбин, кровоточивость, время свертывания), группу крови, резус-фактор, обзорную рентгенографию органов грудной клетки, ЭКГ, консультация терапевта, анестезиолога, реаниматолога.
3.	Больного необходимо поместить в отделение
реанимации. Поставить зонд в желудок, катетер в мочевой пузырь, катетер в центральную вену. Устранить дефицит ОЦК и электролитов, под контролем ЦВД, диуреза, пульса, АД, корригировать КЩС. Внутривенно антибиотики широкого спектра действия. По показаниям: гормоны, симпатомиметики, кардиотоники, мочегонные и др.
4.	Лапаротомия, некрсеквестрэктомия, санация брюшной
полости,	формирование	широкой
панкреатооментобурсостомы, дренирование брюшной полости, постановка назоинтестинального зонда для энтерального питания.
5.	«Закрытый» метод включает: активное дренирование
брюшной полости и забрюшинной клетчатки в условиях анатомической целостности брюшной полости и забрюшинной клетчатки. Это достигается постановкой дренажей под УЗИ- контролем.
«Полуоткрытый» предполагает выполнение лапаротомии, по возможности удаление патологического субстрата, установка дренажных конструкций через контрапертуры и ушивание лапаротомной раны.
«Открытый»	предполагает	формирование	широких
панкреатооментобурсостом, люмботомий, лапаротомий.
106
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №5.
Больной 51 года уже в течении 17 дней находится на стационарном лечении в хирургическом отделении по поводу острого алиментарного панкреонекроза. Поступил в первые сутки от начала заболевания. По клиническим и УЗИ данным был диагностирован стерильный панкреонекроз. Проводилась консервативная терапия. Образовался парапанкреатический инфильтрат. Температура была на субфебрильных цифрах. С третей недели заболевания на фоне антибактериальной терапии температура тела начала подниматься до 39,8 с падением на два градуса и более. В клиническом анализе крови нарастает лейкоцитоз. При УЗИ в сальниковой сумке визуализируется жидкостное образование, содержащие мелкие секвестры, объемом до 200 мл.
1.	Какой клинический диагноз можно поставить?
2.	Какие осложнения острого панкреатита встречаются?
3.	Какой метод лечения применяется при отграниченных
гнойных очагах и какой показан больному?
4.	Какие можно ожидать результаты?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №5.
1.	Острый панкреатит, инфицированный панкреонекроз,
панкреатогенный абсцесс.
2.
•	парапанкреатический инфильтрат
•	панкреатогенный абсцесс
•	перитонит: ферментативный, бактериальный
•	септическая флегмона забрюшинной клетчатки
•	аррозивной кровотечение
•	механическая желтуха
•	псевдокиста
•	внутренние и наружные свищи желудочно-кишечного
тракта.
3.	При отграниченных гнойных очагах с преобладанием экссудативного	компонента показано чрезкожное
дренирование гнойников под УЗИ-	контролем, при
преобладании тканевого над жидкостным показана некрсеквестрэктомия и дренирование секвестральных полостей 107
из минилапаротомных, минилюмботомических доступов. У этого больного показано перкутанное дренирование под УЗИ-контролем.
4.
выздоровление
аррозивное кровотечение в связи с длительным гнойным процессом
дигестивные свищи.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №6.
Больной 45 лет, жалуется на боли в эпигастральной области и левом подреберье, иррадиирующие в спину. Боли периодически носят опоясывающий характер. Кроме того больного беспокоит тошнота, рвота. Рвота неоднократная, не приносит облегчения. Положение тела вынужденное, больной находится на спине в полусогнутом состоянии. Температура нормальная. Боли появились после приема алкоголя и обильной еды. В жизни алкоголем не злоупотребляет.
1.	Поставте предварительный диагноз?
2.	Какие симптомы Вы можете выявить при данном
заболевании и опишите их?
3.	Какие доступные лабораторные исследования могут
подтвердить диагноз?
4.	Напишите принятую классификацию острого
панкреатита?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №6.
1.	Острый алиментарный панкреатит.
2.	Симптомы острого панкреатита:	симптом Грея-
Турнера- цианоз боковых отделов живота; симптом Куллена_- цианоз в области пупка; симптом Керте-напряжение мышц в эпигастральной области и болезненность по ходу поджелудочной железы; симптом Воскресенского- исчезновение пульсации брюшной аорты в эпигастральной области; симптом Мейо-Робсона-болезненность в левом реберно-позвоночном углу.
3.	Повышение показателей амилазы, диастазы мочи и
крови.
4.	Формы острого панкреатита:
108
4.1.	панкреатит отечный (интерстициальный);
4.2.	панкреатит	некротический	(панкреонекроз)
стерильный:
-	по характеру некротического поражения:	жировой,
геморрагический, смешанный.
-	по распространенности поражения:	мелкоочаговый
(некротизируется до 15	% массы железы), крупноочаговый
(некротизируется до 50% массы железы), субтотальнототальный (некротизируется более 50% массы железы).
-	по локализации с поражением головки, тела, хвоста, всех отделов поджелудочной железы.
4.3.	панкреатит некротический (панкреонекроз) инфицированный.
Осложнения острого панкрентита:
1.	Парапанкреатический инфильтрат
2.	Панкреатогенный абсцесс
3.	Перитонит:	ферментативный	(абактериальный),
бактериальный
4.	Септическая флегмона забрюшинной клетчатки: парапанкреатической, параколической, паранефральной, тазовой
5.	Аррозивной кровотечение
6.	Механическая желтуха
7.	Псевдокиста: стерильная, инфицированная
8.	Внутренние и наружные дигестивные свищи.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №7.
Больной П, 43 года поступил с жалобами на опоясывающие боли в верхней половине живота, многократную, изнуряющую рвоту. Вначале появились боли в эпигастрии, а затем стали носить опоясывающий характер. Алкоголем не злоупотреблял. Считает себя больным после приема алкоголя и острой, жареной пищи. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, кожные покровы бледные, пульс 110 уд. в мин., АД 100/ 60 мл.рт.ст., язык сухой, живот вздут. При пальпации болезненный в эпигастрии и левом подреберье. Перистальтика не 109
прослушивается.	Симптомы раздражения брюшины
положительные, по данным УЗИ имеется свободная жидкость в брюшной полости.
1.	Какой предварительный диагноз можно поставить?
2.	С какими заболеваниями следует проводить
дифференциальную диагностику?
3.	Какие симптомы характерны для поставленного Вами
предварительного диагноза?
4.	Какие лабораторные данные будут подтверждать
предварительный диагноз?
5.	Какие инструментальные методы исследования следует
использовать для постановки окончательного диагноза?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №7.
1.	Острый алиментарный панкреатит, ферментативный
перитонит.
2.	Тромбоз мезентериальных сосудов, инфаркт миокарда,
острый холецистит, прободная язва желудка и ДПК, острая кишечная непроходимость, почечная колика, острый аппендицит.
3.	Керте (резистентность передней брюшной стенки в
эпигастральной области), Мейо-Робсона (боль при надавливании в левом реберно-позвоночном углу), Воскресенского (отсутствие пульсации брюшного отдела аорты), Щеткина-Блюмберга (усиление болей при отнятии руки от брюшной стенки), Мондора (синюшные пятна на коже лица), Куллена (синюшность вокруг пупка), Грея-Турнера (синюшность кожи на боковых участках живота), Холстеда	(синюшность кожи передней поверхности
живота).
4.	Повышение показателей амилазы (диастазы) мочи и
крови.
5.	УЗИ- увеличение размеров поджелудочной железы,
смазанность контуров, снижение эхогенности из-за отека, структура неоднородная. Может наблюдаться скопление жидкости в сальниковой сумке, забрюшинном пространстве.
110
ФГДС- позволяет выявить такие признаки острого панкреатита, как	выбухание задней стенки желудка,
медиальной стенки ДПК, а также определить состояние БСДК, патология которого может быть причиной панкреатита.
Лапароскопия- косвенными признаками острого панкреатита являются отек малого сальника, выбухание стенки желудка и желудочно-ободочной связки. Прямыми признаками являются: очаги жирового некроза, геморрагический выпот в брюшной полости.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №8.
Больной И., 47 лет поступил с жалобами на интенсивные боли в эпигастрии, обеих подреберьях с иррадиацией в спину, многократную рвоту. Это состояние появилось более суток назад. Больной злоупотреблял алкоголем, две недели находится в запое. Принимал алкоголь и его суррогаты. При осмотре: общее состояние тяжелое, пульс 120 уд. в мин., АД 90/50 мл.рт.ст. Кожные покровы иктеричны с участками цианоза на передней брюшной стенки, боковых поверхностях живота, вокруг пупка, на лице, петехии на ягодицах. Дыхание частое 28 в мин., поверхностное, в легких влажные хрипы. Язык сухой. Живот вздут, значительно болезненен на всем протяжении. Положительные	симптомы	раздражения	брюшины.
Перистальтика кишечника не выслушивается. По данным УЗИ во всех отделах брюшной полости свободная жидкость, жидкость в сальниковой сумке. Поджелудочная железа увеличена в размерах, контуры неровные, структура неоднородная, чередуются участки сохраненной железистой ткани с очагами некроза. Конкременты в желчном пузыре не определяются, холедох не расширен. Амилаза крови 80 г/л, амилаза мочи 210 г/л, диастаза мочи 2048 ЕД.
1.	Какой диагноз можно поставить?
2.	О чем говорят участки цианоза на теле?
3.	Назовите нормальные показатели амилазы крови и мочи,
диастазы мочи?
4.	Назначите план обследования больного? Какие
изменения можно ожидать в лабораторных показателях и данных инструментальных методов обследования?
111
5.	Составте программу лечения больного?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №8.
1.	Острый алкогольный панкреатит,	стерильный
панкреонекроз, ферментативный перитонит, токсический гепатит, эндотоксиновый шок, хроническая алкогольная интоксикация.
2.	На выраженные расстройства микроциркуляции, что
наблюдается	при	тяжелом	эндотоксикозе.
Морфологическим субстратом тяжелого эндотоксикоза при остром панкреатите является крупноочаговый или субтотально-тотальный панкреонекроз. У наблюдаемого больного эндотоксикоз усугубляется хронической алкогольной интоксикацией, приемом суррогатов алкоголя.
3.	В норме амилаза крови равняется 16-30 г/л, мочи 80-160
г/л. Диастаза мочи в норме до 64 ЕД.
4.	Клинический	анализ	крови	(лейкоцитоз,
гемоконцетрация). Клинический анализ мочи (цилиндры гиалиновые, зернистые цилиндры, олигоурия). При биохимическом исследовании крови:	повышение
билирубина, мочевины, креатинина, повышение показателей глюкозы крови, АЛТ, АСТ, снижение показателей Na, K, Cl.
-	ЭКГ, консультация терапевта, токсиколога
-	обзорная рентгенография грудной клетки: может наблюдаться гидроторакс, ателектазы, нижнедолевая пневмония, признаки ОРДСВ (острого респираторного дистрес синдрома взрослых)
-	обзорная рентгенография брюшной полости (признаки динамической кишечной непроходимости)
-	ФГДС: можно наблюдать выбухание задней стенки желудка, эрозии слизистой, отек слизистой ДПК, выбухание ее медиальной стенки, симптом «манной крупы».
1.	- устранение этиологического фактора
- борьба с болевым синдромом (баралгин, анальгин, катетеризация перидурального пространства и др.)
- спазмолитики (папаверин, платифиллин, но-шпа и др.)
112
- создание функционального покоя железе (голод, сандостатин, аспирация желудочного содержимого, квамател и др.)
- устранение водно-электролитных нарушений (кристаллоиды, коллоиды)
- экстракорпоральные методы детоксикации (плазмаферез, гемосорбция)
- профилактика септических осложнений (антибиотики широкого спектра действия)
- лапароскопическое дренирование брюшной полости, так как имеется ферментативный перитонит.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №9.
Больная М., 50 лет поступила в приемное отделение с жалобами на опоясывающие боли, тошноту, многократную рвоту. Боли возникли 2 часа назад после приема острой и жирной пищи. Объективно:	общее состояние средней степени тяжести.
Кожные покровы бледные. Температура тела 36,7, пульс 86 уд. в мин., АД 130/80 мл.рт.ст., ЧДД 18. Язык влажный, обложен белым налетом, живот умеренно вздут, при пальпации болезненный в эпигастрии и левом подреберье. Перистальтика ослаблена. Положительные симптомы Керте, Мейо- Робсона. Диастаза 512 ЕД. Таким образом у больной клиника острого панкреатита.
1.	Назовите этиологические факторы острого панкреатита?
2.	С	какими	заболеваниями	необходимо
дифференцировать?
3.	Какие инструментальные методы исследования
необходимо провести для подтверждения диагноза и этиологии острого панкреатита, ожидаемые результаты?
4.	Составьте программу консервативного лечения острого
панкреатита?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №9.
1.	Патогенетическая программа острого панкреатита
реализуется в комбинации таких патологических синдромов, как панкреатическая гиперсекреция, протоковая гипертензия, ишемия поджелудочной железы и повреждение панкреатоцитов.
Такое состояние может возникнуть:
113
1.1	при закупорке БСДК желчным камнем - билиарный панкреатит
1.2	при переедании особенно жирной, жаренной пищи – алиментарный панкреатит
1.3	при дуоденостазе, воспалении околососочковых дивертикулов, папиллите, гастродуоденальных язвах – гастрогенный панкреатит
1.4	при злоупотреблении алкоголем повышается гиперсекреция поджелудочной железы и вязкость панкреатического сока, вызывающие гипертензию на уровне ацинарных протоков – алкогольный панкреатит
1.5	при механическом повреждении ацинусов – травматический панкреатит
2.	Тромбоз мезентериальных сосудов, инфаркт миокарда, острый холецистит, прободная язва, острая кишечная непроходимость, почечная колика, острый аппендицит.
3.	3.1 УЗИ – при остром панкреатите наблюдается увеличение размеров поджелудочной железы, смазанность контуров, снижение эхогенности. Может наблюдаться скопление жидкости в сальниковой сумке, брюшной полости. УЗИ позволяет выявить желчекаменную болезнь- причину билиарного панкреатита.
3.2	ФГДС позволяет выявить заболевание БСДК (ущемленный камень, папиллит, аденому), дивертикулы ДПК, дуоденит, которые могут быть причиной острого панкреатита, как выбухание медиальной стенки нисходящего отдела кишки, отек слизистой, симптом «манной крупы».
3.3	Лапароскопия позволяет выявить прямые (бляшки стеатонекроза, геморрагический выпот в брюшной полости) и косвенные (выбухание стенки желудка, желудочно-ободочной связки, отек малого сальника) признаки острого панкреатита.
3.4	По показаниям МРТ позволяет выявить острый панкреатит и установить объем панкреонекроза.
4.	- устранение этиологического фактора
- борьба с болевым синдромом (баралгин, анальгин, катетеризация перидурального пространства и др.)
- спазмолитики ( папаверин, платифиллин, но-шпа и др.)
114
- создание функционального покоя железе (голод, сандостатин, аспирация желудочного содержимого, квамател и др.)
- устранение водно-электролитных нарушений (кристаллоиды, коллоиды)
- экстракорпоральные методы детоксикации (плазмаферез, гемосорбция)
-	профилактика септических	осложнений	(антибиотики
широкого спектра действия)
- лапароскопическое дренирование брюшной полости, так как имеется ферментативный перитонит.
СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА №10.
Больная Б., 42 года поступила в хирургическое отделение с жалобами на: интенсивные боли в эпигастрии, правом подреберье, периодически опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, не приносящую облегчения. Считает себя больной в течении 3 часов, когда после приема жирной пищи появились выше описанные жалобы. Из анамнеза известно, что больная в течении 5 лет страдает ЖКБ. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, кожа и видимые слизистые субиктеричны. Температура тела 38,2, пульс 92 уд. в мин., АД 140/90 мл.рт.ст. Дыхание везикулярное. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот умеренно вздут, при пальпации определяется мышечная защита в эпигастрии и правом подреберье. Имеют место слабоположительные перитонеальные симптомы в эпигастрии. Перистальтика, выслушивается. Газы отходят. Диурез сохранен. Амилаза крови 60 г/л, амилаза мочи 220 г/л.
1.	Поставте предварительный диагноз?
2.	Какие лабораторные и инструментальные	исследования
необходимо выполнить? Ожидаемые результаты.
3.	Какая лечебная тактика наиболее целесообразная?
4.	Какой возможен прогноз заболевания?
АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ СИТУАЦИОННОЙ ЗАДАЧИ №10.
1.	Острый билиарный панкреатит, острый	калькулезный
холецистит, механическая желтуха, холедохолитиаз, ущемленный камень БСДК, местный перитонит.
115
2.	– Клинический анализ крови: лейкоцитоз со сдвигом
формулы влево, ускоренная СОЭ, гемоконцентрация, кровоточивость, свертываемость в норме.
-	Клинический анализ мочи: может быть повышение удельного веса, олигоурия, протеинурия.
-	Биохимические исследования: повышение показателей билирубина, а возможно и мочевины, креатинина, АЛТ, АСТ, общий белок, сахар крови, протромбиновый индекс в норме, повышение показателей амилазы крови и мочи.
-	ЭКГ, консультация терапевта.
-	обзорная рентгенография органов брюшной полости: может выявить гастростаз, вздутие поперечно ободочной кишки.
-	УЗИ: признаки острого панкреатита (гипоэхогенность, увеличение объема, неровность контуров железы, может быть расширен Вирсунгов проток, обнаружена свободная жидкость в сальниковой сумке, брюшной полости).
-	ФГДС с осмотром БСДК: (симптом «манной крупы», отечный, выбухающий в просвет ДПК БСДК при вклиненном камне.
3.	После кратковременной предоперационной подготовки наиболее целесообразна активная хирургическая тактика:
-	при наличии вклиненного камня БСДК показано ЭПТ на конкременте с последующей эндоскопической ретроградной холангиографией, после уточнения состояния вне- и внутрипеченочных желчных путей – эндоскопическая холецистэктомия, дренирование брюшной полости.
-	при отсутствии видимой патологии БСДК показана эндоскопическая холецистэктомия с интраоперационной холангиографией, при обнаружении холелитиаза, стеноза БСДК показана антеградная эндоскопическая папиллотомия. Операцию закончить дренированием брюшной полости, постановкой капсулы для КДЛ.
-	при невозможности разрешить патологию ВПЖП и устранить внутрипротоковую гипертензию эндоскопическими методами показана, операция через традиционный (лапаротомный) доступ.
116
4.	На фоне проводимой послеоперационной терапии в преобладающем большинстве случаев, гладкое течение послеоперационного периода. Выздоровление значительно реже, при крупномасштабном панкреонекрозе, возможно нагноение очагов некроза, формирование абсцессов поджелудочной железы.
Приложение 1
Система прогноза и оценки тяжёсти ОП в первую неделю заболевания.
ДИАГНОСТИЧЕКИЕ ПРИЗНАКИ:
-	перитонеальный синдром;
-	олигурия (менее 250 мл за последние 12 часов);
-	кожные симптомы (гиперемия лица, «мраморность», цианоз);
-	систолическое артериальное давление менее 100 мм.рт.ст;
-	энцефалопатия;
-	уровень гемоглобина более 160 г/л;
-	количество лейкоцитов более 14 х109/л;
-	уровень глюкозы крови более 10 ммоль/л;
-	уровень мочевины более 12 ммоль/л;
-	метаболические нарушения по данным ЭКГ;
-	вишнёвый или коричнево-чёрный цвет ферментативного экссудата, полученного при лапароскопии (лапароцентезе);
-	выявление при лапароскопии распространённого ферментативного парапанкреатита, выходящего за границы сальниковой сумки и распространяющийся по фланкам;
-	наличие распространённых стеатонекрозов, выявленных при
117
лапароскопии;
-	отсутствие эффекта от базисной терапии.
ОЦЕНКА
1)	Если у конкретного пациента имеется минимум 5 признаков из числа перечисленных, то с 95% вероятностью у него имеется тяжёлая форма ОП.
2)	Если имеется 2-4 признака – ОП средней степени.
3)	Если нет ни одного признака или имеется максимум один из них – лёгкая (отёчная) форма ОП.
